 
PLANO DE GOVERNO PARA O RIO GRANDE DO NORTE / RODRIGO 
BOLSONARO 
Diretrizes Globais: Desenvolvimento, Segurança, Saúde e Excelência na 
Educação 
APRESENTAÇÃO 
Este Plano de Governo foi criado com o compromisso da realidade atual do Rio 
Grande do Norte, a fim de proporcionar o desenvolvimento sustentável, a 
valorização das pessoas e o fortalecimento dos serviços públicos, por meio de 
parcerias estratégicas, incentivos econômicos e investimento direto, focando 
em metas e diretrizes estruturadas em quatro eixos fundamentais. 
1. Saúde Pública 
 Investimento em Estrutura: Proposta de construção de laboratórios de 
análises clínicas no estado em todas as regiões Polos. 
 
 Medicamentos e Atendimento: Ampliar o sistema de entrega de 
medicamentos de alto e baixo custo, e otimizar a fila para exames e 
cirurgias por meio de convênios com a iniciativa privada.  
 
 Construção de um Hospital: Metropolitano e por Polo com a 
capacidade 2.000 leitos a com parceria privado. 
 
 
2. Desenvolvimento Econômico é Infraestrutura  
 Queremos por direito a responsabilidade pela Ilha de Fernando de 
Noronha em parceria com a União; 
 
 Reativação do Aeroporto Augusto Severo para voos domésticos e o 
Aeroporto Aluízio Alves para cargas; 
 
 Construção de 06 CIAS (Centro Industrial Avançado): Grande Natal, 
João Câmara, Mossoró, Caicó, Pau dos Ferros e Nova Cruz; 
 
 Redução dos impostos para fábricas e indústrias; 
 


 Novo Banco do RN voltado para o crescimento do RN; 
 
 Mais investimentos nos Parques Eólicos, Energia Solar e Terras Raras 
no RN; 
 
 Mais investimentos do estado na Fruticultura e pesca; 
 
 Construção da terceira ponte em Natal; 
 
 Reforma geral nas estradas RN e duplicação de RNs; 
 
 Construção de Porto Marítimo e parceria com setor privado; 
 
 Cooperativas e Agricultura: Criação de um programa para formar 
cooperativas voltadas à produção de hortifrutigranjeiros; 
 Garantia de Compra: O Estado atuaria garantindo a compra de parte 
dessa produção agrícola, com o objetivo de gerar empregos no 
campo e combater a fome e a desnutrição da população potiguar; 
 
 Centro de apoio para os Motoristas, Taxistas e Aplicativos de moto ou 
carro: Rodoviária e Aeroporto; 
 
 Centro de apoio para os Motoristas de Caminhão nas BR 101 e 304. 
 
 
3. Segurança Pública 
 Duas Penitenciárias máximas do RN; 
 
 Concurso público: 10 mil policiais militares, 5 mil policiais civis, 2 mil 
policiais penais; 
 
 Aquisição de novas viaturas, armamentos e materiais de última geração; 
 
 Construção de novos batalhões e delegacias com estrutura apropriada e 
atualizada, além de reestruturar e reformar as antigas.  
 
4. Educação  
 Construção de novas escolas e reformas das antigas; 
 
 Aumento salarial de 10% para os professores a partir de março de 2027; 
  
 Alimentação de Qualidade para crianças, jovens e adultos nas escolas 
(manhã, tarde e noite); 
 
 Escolas Militar por polo idade dos 05 anos a 17 anos; 
 

 Oportunidade de emprego para profissionais recém-formados, tanto a 
nível técnico como superior, por processo seletivo e avaliação de 
currículo, em parceria com o setor privado. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
