PLANO DE GOVERNO 
 
DEFESA DOS TRABALHADORES  
A defesa dos trabalhadores é o eixo fundamental da teoria marxista que direciona a 
luta comunista no Brasil e no mundo. A política nunca é neutra e as políticas 
públicas do Partido Comunista Brasileiro defendem a classe trabalhadora, que 
produz toda riquez a da nação. Devemos combater a precarização e as reformas 
neoliberais que retiraram direitos históricos e ameaçaram a fraca democracia 
liberal. O Estado deve garantir a plena liberdade de organização e o direito de luta 
trabalhista impedindo que a força de trabalho seja tratada como engrenagem 
descartável do capitalismo.  
 
DEMOCRACIA PARTICIPATIVA  
Defendemos a construção de um modelo de gestão baseado na participação direta 
do povo nas decisões políticas, por meio de conselhos populares, assembleias 
territoriais e orçamento participativo. A democracia deve ultrapassar o voto e se 
consolidar como prática cotidiana de decisões sobre o Estado do Acre, garantindo 
transparência, poder popular e enfrentamento às velhas políticas tradicionais.  
 
EDUCAÇÃO POPULAR, CRITICA E EMANCIPADORA 
 A educação deve ser um instrumento de libertação da classe trabalhadora, 
orientada por uma perspectiva crítica, científica e popular, garantindo acesso 
universal, permanência e qualidade em todos os níveis. O Estado deve fortalecer a 
escola pública como e spaço de formação integral, valorizando profissionais da 
educação, promovendo gestão democrática e articulando o ensino com a realidade 
social amazônica, respeitando os saberes locais e formando cidadãos conscientes 
e transformadores.  
 
CULTURA, ARTE E PATRIMONIO HISTÓRICO 
 A cultura deve ser reconhecida como direito fundamental e expressão da 
identidade popular. O Estado deve garantir o financiamento público direto às 
manifestações do povo, periféricas e tradicionais do Acre, retirando -as da 
dependência de editais seletivos  e do mercado que seleciona uma suposta arte 
“comercialmente viável” . A preservação do patrimônio histórico deve servir à 

memória das lutas populares e das raízes amazônicas, combatendo a aculturação 
promovida pelo imperialismo.  
 
SAÚDE PÚBLICA E 100% ESTATAL 
 A saúde deve ser retirada totalmente da esfera das mercadorias, acabando com 
qualquer forma de terceirização, privatização ou gestão por Organizações Sociais 
(OSs). Defendemos um sistema 100% estatal, com foco na medicina preventiva e 
na atenção básica vo ltada às especificidades amazônicas. A humanização do 
atendimento só é possível quando a vida humana deixa de ser mercadoria.  
 
GERAÇÃO DE EMPREGO E DISTRIBUIÇÃO DE RENDA 
O Estado deve liderar uma industrialização sustentável, com geração de empregos 
dignos, economia solidária e valorização do salário que atenda às necessidades 
das famílias. Defendendo que a redução da jornada de trabalho sem redução 
salarial é pauta centra l para distribuir o trabalho disponível e combater o 
desemprego  
 
SEGURANÇA PÚBLICA A SERVIÇO DO POVO 
A segurança deve ser baseada na proteção da vida e dos direitos humanos, com 
políticas de prevenção, inclusão social, combate às desigualdades e focar em uma 
inteligência voltada ao combate do crime organizado. Defendemos a 
desmilitarização da polícia mili tar, formação cidadã das forças de segurança e 
controle social, enfrentando a violência estrutural, o racismo e o encarceramento 
em massa.  
 
ESPORTE E LAZER 
O esporte e o lazer devem ser reconhecidos enquanto ferramentas de 
desenvolvimento integral da população acreana. Defendemos a criação de centros 
de cultura física em todas as periferias e vilas rurais do Acre, garantindo acesso 
gratuito e universal a atividades físicas e recreativas. O lazer é um direito social que 
exige o combate à jornada de trabalho exaustiva, permitindo o descanso e a 
convivência comunitária plena. A infraestrutura esportiva deve ser pública e gerida 
pelos próprios moradores, promovendo o bem -estar e a solidariedade de classe 
contra o isolamento alienante.  
 

ÁGUA E SANEAMENTO BÁSICO PARA TODOS 
A água e o saneamento são bens comuns e direitos humanos fundamentais que 
jamais podem ser submetidos à lógica do lucro e da privatização, garantindo 
qualidade e sustentabilidade de fornecimento de água e saneamento a todos. 
Exigimos a manutenção e ampliaç ão do aparato público estatal de todos os 
serviços de saneamento no Acre (gestão, coleta e tratamento), com investimentos 
macetas para a universalização do atendimento em todos os municípios e na 
capital. O controle público deve ser exercido pelos trabalhadores do setor e pelas 
comunidades atendidas, garantindo tarifas sociais e qualidade técnica. A gestão 
hídrica deve ser planejada para resistir aos impactos climáticos e proteger os 
mananciais amazônicos contra a poluição industrial, urbana e rural, servindo 
exclusivamente ao bem-estar do povo.  
 
TRANSPORTE PÚBLICO E MOBILIDADE URBANA 
A mobilidade urbana deve ser um direito social garantido pelo Estado através de 
sistemas de transporte 100% públicos e gratuitos, por isso defendemos a criação 
de uma empresa estatal de transporte rodoviário, ferroviário e fluvial. Defendemos 
o fim das concessões para empresas privadas que lucram com a precariedade do 
transporte nas cidades acreanas, como ocorrido na cidade de Rio Branco e que 
gerou um sistema com ônibus sucateados e exploração violenta dos motoristas. A 
tarifa zero é uma meta central para garantir a livre circulação do povo e o acesso a 
outros direitos sociais como saúde e educação. O planejamento do transporte deve 
priorizar modelos sustentáveis e a integração entre as zonas rurais e urbanas, 
retirando d as costas do trabalhador o custo do deslocamento necessário à 
reprodução da vida.  
 
INCLUSÃO DE PESSOAS COM DEFICIÊNCIA 
A inclusão de pessoas com deficiência sob o capitalismo é limitada pela lógica da 
produtividade para o lucro, que marginaliza corpos considerados "ineficientes" 
para a burguesia. Precisamos garantir acessibilidade plena e inclusão em todas as 
políticas públicas, combatendo o capacitismo estrutural. O Estado deve garantir 
autonomia, part icipação social e equidade nas oportunidades respeitando as 
especificidades de cada ser humano, assegurando educação, trabalho e serviços 
adaptados às necessidades das pessoas com deficiência.  
 
IGUALDADE DE GÊNERO E COMBATE AO FEMINICÍDIO 

A luta contra o patriarcado e a violência contra a mulher é central dentro do PCB, 
pois o capitalismo utiliza a opressão de gênero para super explorar o trabalho 
feminino. O Estado deve garantir uma rede de proteção estatal com casas-abrigo e 
autonomia econômica, além de socializar o trabalho doméstico através de creches 
e lavanderias públicas. O combate ao feminicídio exige educação emancipadora e 
punição rigorosa aos agressores, atacando as bases materiais da dependência das 
mulheres em relação aos homens. A emancipação feminina só será completa com 
a destruição da propriedade privada e da moral burguesa que transforma o corpo 
da mulher como objeto sexual e reprodutivo.  
 
DIREITOS LGBTQIAPN+ 
A diversidade de orientação sexual e identidade de gênero deve ser plenamente 
respeitada, combatendo a LGBTfobia que é alimentada pela moral conservadora 
necessária à manutenção da ordem capitalista. O Estado deve garantir políticas de 
saúde integral para a população LGBTQIAPN+ e programas de empregabilidade que 
combatam a marginalização econômica desses sujeitos. O Acre deve ser um 
território livre de preconceitos e discriminações de gênero e sexualidade, com 
educação pública que promova o respeito às diferenças e a dignidade humana. A 
luta por direitos civis deve estar acoplada à luta por direitos sociais e econômicos,  
 
DEFESA DOS POVOS ORIGINÁRIOS E PROMOÇÃO DA IGUALDADE ÉTNICO -
RACIAL 
Garantir que os povos indígenas e as comunidades tradicionais tenham seus 
territórios respeitados é essencial, porque é deles que vêm seu sustento, sua 
cultura, sua história e sua forma de viver. Sem essas terras, suas vidas ficam 
ameaçadas. Ao mesmo tempo, é preciso combater o racismo que ainda existe na 
sociedade e criar oportunidades reais para que indígenas e pessoas negras tenham 
os mesmos direitos que todos: acesso à educação de qualidade, saúde, justiça e 
espaço para participar das decisões políticas. Em resumo: respeitar os territórios, 
combater o preconceito e garantir igualdade de oportunidades para todos  
 
ECOSSISTEMA E ETNOBIODIVERSIDADE 
A proteção da Amazônia é incompatível com o modo de produção capitalista, que 
exige a expansão predatória e o esgotamento dos recursos naturais para manter a 
taxa de lucro. O combate ao desmatamento no Acre deve ser, primordialmente, um 
combate ao agronegó cio e ao imperialismo que cobiça a nossa biodiversidade. 
Valorizamos a megadiversidade do bioma amazônico aliando ciência e 

conhecimento tradicional, reconhecendo as populações originárias e tradicionais 
como guardiãs essenciais desse patrimônio natural. Promover políticas de 
proteção territorial e incentivo à bioeconomia que fortaleçam modos de vida 
sustentáveis e a transmissã o dos saberes ancestrais, fora da lógica dos "créditos 
de carbono" e do mercado verde.  
 
ASSISTÊNCIA E DIREITOS SOCIAIS 
 A assistência social deve ser um direito de cidadania pleno e estatal, rompendo 
com o assistencialismo eleitoreiro e as parcerias com as entidades privadas. Os 
serviços de proteção social devem ser diretos e universais, garantindo dignidade e 
inclusão às c rianças, idosos e todos em situação de vulnerabilidade, sem 
discriminações. A rede de assistência deve funcionar como parte de uma 
seguridade social integrada, pensando em saúde, segurança, dignidade e 
autonomia. 
 
INFRAESTRUTURA E REFORMA URBANA 
A reforma urbana deve combater a segregação espacial, a verticalização das 
cidades e a lógica da especulação imobiliária que expulsa o povo para as periferias. 
A infraestrutura deve ser redistribuída para atender às necessidades sociais, 
priorizando obras de saneamento, iluminação e mobilidade das vias. O solo urbano 
deve cumprir sua função social, permitindo a expropriação de imóveis ociosos para 
fins de interesse público. O planejamento das cidades acreanas deve ser feito 
através de assembleias populares, garantindo que o investimento público não 
privilegie os centros comerciais da elite política e econômica. 
  
HABITAÇÃO E MORADIA DIGNA 
A moradia não é uma mercadoria, mas um direito fundamental que deve ser 
assegurado através de um programa estatal massivo de construção, reforma e 
regularização fundiária, especialmente nos terrenos de invasão. Defendemos que 
terrenos e edifícios mantidos para fins especulativos por bancos e grandes 
proprietários precisam ser desapropriados, destinando -os às políticas para 
retirada do povo das ruas e reabilitação social. O Estado deve prover moradias 
dignas com infraestrutura c ompleta, integradas ao tecido urbano e aos serviços 
públicos, especialmente de referência na educação, eliminando o déficit 
habitacional e marginalização dos trabalhadores no Acre. A casa própria deve ser 
um direito garantido pela coletividade, rompendo com o endividamento bancário e 
a dependência de programas habitacionais vinculados ao sistema financeiro.  

 
ARRECADAÇÃO E DÍVIDA 
A política fiscal, no sistema econômico vigente, deve ser um instrumento de 
redistribuição da riqueza social, baseada na taxação progressiva sobre o grande 
capital, lucros, dividendos e heranças das elites, redirecionando esses recursos 
bilionários para a educação, saúde e infraestrutura popular. O Estado não deve ser 
um garantidor de rendas para o sistema financeiro, mas o motor do 
desenvolvimento produtivo e da seguridade social. A soberania econômica exige o 
rompimento com as ordens de austeridade impostos pelo mercado, priorizando o 
investimento no bem -estar da classe produtora. Nesse sentido, é urgente a 
realização de uma auditoria integral da dívida pública, combatendo o mecanismo 
que drena o orçamento nacional para o pagamento de juros abusivos. A dívida não 
pode ser um entrave ao direito à vida. Ela deve ser subordinada às necessidades 
sociais, suspendendo repasses que asfixiam os serviços públicos enquanto 
enriquecem o setor rentista.  
 
DEMOCRATIZAÇÃO DA COMUNICAÇÃO  
A democratização da comunicação passa necessariamente pelo combate aos 
monopólios midiáticos, que agem como aparelhos ideológicos do capital. 
Defendemos a socialização dos meios de comunicação, fortalecendo emissoras 
estatais sob controle do povo e apoio a mídias comunitárias. O acesso à internet e 
à informação deve ser tratado como serviço público universal. A comunicação 
popular é uma ferramenta estratégica para a democratização da informação e para 
o combate à desinformação e Fake News.  
 
REFORMA AGRARIA AGROECOLÓGICA, SOBERANIA ALIMENTAR E ENERGÉTICA 
Pressionar pela reforma agrária no Acre, visando à divisão de latifúndios 
improdutivos e das terras griladas pelo agronegócio predatório. A reforma agrária é 
dever do Governo Federal e deve objetivar a divisão da terra, priorizando a produção 
coletiva e cooperativa voltada às necessidades reais do povo e não à exportação de 
commodities. A agroecologia surge como resistência técnica e política contra a 
dependência do agronegócio, garantindo a soberania alimentar acreana, por meio 
de alimentação limpa, preço justo, favorecimento do mercado interno e coletivo. E, 
também, investir em matrizes energéticas renováveis (como solar e biomassa) deve 
ser prioridade, servindo ao desenvolvimento das forças produtivas regionais e à 
preservação da vida contra a sanha do lucro. 