 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

2 
 
 PLANO DE GOVERNO | RICO PINHEIRO – DISTRITO FEDERAL 2027-2030 
INTRODUÇÃO: O COMPROMISSO COM O FUTURO DO DISTRITO FEDERAL 
Setenta anos após a ousadia de sua fundação, Brasília vive um momento 
decisivo de sua história. Planejada para ser a capital da integração nacional e o 
símbolo da modernidade brasileira, o Distrito Federal transformou-se em uma 
metrópole complexa, dinâmica e vibrante. Contudo, esse crescimento também 
escancarou contradições históricas: a distância entre o Plano Piloto e as Regiões 
Administrativas (RAs) traduz-se em desigualdades no acesso a serviços 
essenciais, na oferta de empregos qualificados, na qualidade da mobilidade 
urbana e na garantia de direitos fundamentais. 
O Plano de Governo 2027–2030 do nosso Governador RICO PINHEIRO nasce 
da convicção de que o Distrito Federal não pode continuar sendo gerido por 
soluções paliativas ou por promessas desconectadas da realidade fiscal e 
operacional do Estado. Este documento apresenta um diagnóstico preciso e 
propostas estruturantes baseadas em parâmetros reais , combinando 
responsabilidade fiscal severa, inovação tecnológica, preservação ambiental e, 
sobretudo, justiça para nossa gente. 
Nosso compromisso central é construir um Distrito Federal onde a qualidade de 
vida, a segurança e a oportunidade de prosperar não dependam da Região 
Administrativa em que o cidadão reside. Para isso, a gestão pública 2027–2030 
será guiada por eixos transversais de transformação. 
Este Plano de Governo, elaborado em estrita conformidade com a Lei nº 
9.504/1997, não é um rol de intenções genéricas, mas um contrato de gestão 
com metas quantificáveis, prazos e indicadores claros de desempenho. 
Convidamos a população do Distrito Federal — dos pioneiros aos jovens que 
sonham com o primeiro emprego, dos feirantes aos empreendedores da 
tecnologia — a conhecer as diretrizes que transformarão Brasília na capital da 
inovação, da dignidade e da prosperidade compartilhada. 
 
 
Rico Pinheiro 
 
 
 
 
 
 

3 
 
 PLANO DE GOVERNO | RICO PINHEIRO – DISTRITO FEDERAL 2027-2030 
1. ECONOMIA E PROSPERIDADE 
Dinamização Empresarial, Emprego e Desburocratização 
Superar a rigidez burocrática é uma das premissas centrais desta gestão. Ao 
consolidar um ecossistema business-friendly com simpliﬁcação regulatória e 
automação de processos, o nosso Governo estabelecerá as condições necessárias 
para atrair capital privado, estimular o ambiente de investimentos e acelerar a 
formalização da força de trabalho no DF . 
 
 Criação, Revisão e Modernização dos Polos Econômicos:  Dinamizar as 
áreas de desenvolvimento econômico (ADEs) espalhadas pelas Regiões 
Administrativas (RAs), dotando-as de infraestrutura básica (iluminação, 
pavimento, ﬁbra ótica, transporte) e segurança jurídica imobiliária 
(regularização fundiária de lotes comerciais/industriais.  
 
 Válvula de Descomplicação Fiscal e Licenciamento:  Implementar o 
licenciamento simpliﬁcado e automático para atividades de baixo e médio 
risco e criar uma política clara de incentivos ﬁscais (revisão de regimes de 
ICMS e ISS) alinhada à Reforma Tributária nacional. 
 
 Criação do Hub de Atração de Investimentos (DF Investment Agency):  
Estruturar uma agência dedicada a "estruturar e divulgar" o DF para vários 
segmentos comerciais e industriais como tradings, multinacionais, centros 
de distribuição logística e multinacionais de tecnologia, aproveitando a 
centralidade geográﬁca e o modal aéreo do Aeroporto de Brasília, criando 
um modal estruturado para a criação de um porto  
 
Agronegócio e Agrotecnologia (Agtech) 
Embora o Distrito Federal possua uma área territorial pequena, dispõe uma das 
agriculturas mais produtivas por hectare do Brasil, com destaque para grãos, 
hortifrúti, avicultura e cafeicultura irrigada. Isso prova que, quando unimos 
tecnologia, trabalho e vocação, o Distrito Federal não tem limites. O nosso 
compromisso é valorizar o produtor rural, do pequeno agricultor familiar que 
abastece as feiras e a merenda escolar ao grande produtor de grãos e cafés 
especiais. Vamos desburocratizar as licenças rurais, reforçar a segurança no 
campo, garantir abastecimento de água e energia limpa e transformar o Distrito 
Federal em uma referência nacional de agrotecnologia e eficiência no 
agronegócio 
 
 
 

4 
 
 PLANO DE GOVERNO | RICO PINHEIRO – DISTRITO FEDERAL 2027-2030 
 Transformação em Hub de Tecnologia Agrícola:  Unir a força de pesquisa 
da Embrapa (sediada em Brasília), da UnB e do PAD-DF para consolidar o DF 
como um cluster de Agtechs (startups de biotecnologia, manejo de precisão 
e irrigação inteligente). 
 
 Infraestrutura Logística e Industrialização:  Criar incentivos para o 
processamento e agroindustrialização local da produção regional 
(agregando valor aos grãos e proteínas antes da saída do DF) e fortalecer a 
logística de escoamento via multimodalidade com o entorno do Goiás e 
Minas Gerais. 
 
 Fortalecimento da Agricultura Familiar e Cinturão Verde:  Garantir apoio 
técnico (Emater-DF), crédito facilitado e ampliação das compras públicas 
(PAA e PNAE) para a agricultura familiar que abastece a mesa da população 
do DF . 
 
Inovação, Tecnologia e Matriz de Dados 
A modernização do Distrito Federal exige uma mudança de paradigma na relação 
entre o Estado e quem produz. A nossa prioridade é promover a transição de um 
modelo burocrático e travado para um ambiente genuinamente business-friendly 
ágil, seguro e atrativo para novos investimentos. Ao desmaterializar processos e 
simpliﬁcar a vida de quem empreende, criamos o cenário ideal para atrair capital 
privado, dinamizar a economia local e acelerar a formalização da nossa força de 
trabalho. 
 
 Parque Tecnológico de Brasília (BioTIC):  Acelerar a ocupação efetiva do 
BioTIC, transformando-o em um ecossistema real de biotecnologia, 
inteligência artiﬁcial, govtechs (startups de soluções para gestão pública) e 
telecomunicações. 
 
 Brasília como Sandbox Regulatório e Cidade Inteligente:  Transformar a 
capital em um laboratório aberto (living lab) para testes de novas tecnologias 
urbanas (mobilidade elétrica, redes 5G/6G, sistemas de energia solar 
distribuída e governança digital). 
 
 Qualiﬁcação para o Futuro:  Parcerias estratégicas entre o Sistema S 
(Seni/Senai, Senac), FAP-DF e universidades para capacitação massiva da 
juventude periférica em programação, análise de dados e tecnologia. 
 
 
 
 
 

5 
 
 PLANO DE GOVERNO | RICO PINHEIRO – DISTRITO FEDERAL 2027-2030 
Economia Criativa, Cultura e Design 
Nossa Brasília é Cidade Criativa do Design pela UNESCO e possui uma identidade 
arquitetônica, musical e cultural única. Esse patrimônio imaterial e urbano é um 
ativo econômico poderoso que será impulsionado pela Economia Criativa e pelo 
Turismo de Eventos, Negócios e Arquitetura . Vamos fomentar as indústrias do 
audiovisual, das artes, da gastronomia e do design brasiliense, criando um 
ecossistema que atrai turismo de alto valor agregado, gera empregos para a 
juventude e projeta a imagem e a cultura do DF para o Brasil e para o mundo. 
 
 Polo de Economia Criativa e Audiovisual:  Incentivar a indústria 
cinematográﬁca e de games com editais estruturados via Fundo de Apoio à 
Cultura (FAC) e criação de um Film Commission forte para atrair produções 
nacionais e internacionais para o DF . 
 
 Revitalização de Espaços e Zonas Criativas: Reabilitar centros culturais e 
incentivar distritos de inovação/design no Plano Piloto e nas demais RAs 
(como Taguatinga, Ceilândia e Gama), conectando gastronomia, 
arquitetura, artesanato e moda local. 
 
Turismo (Negócios, Eventos, Cívico e Ecológico) 
O turismo é uma das rotas mais rápidas para a geração de empregos diretos no 
setor de serviços , com capacidade imediata de absorver jovens no primeiro 
emprego e proﬁssionais de diferentes níveis de qualiﬁcação. 
 
Com a maior densidade hoteleira e gastronômica do Centro-Oeste e um dos 
melhores aeroportos do país, nosso Governo atuará de forma decisiva para mitigar 
a ociosidade dos ﬁnais de semana e feriados . Nossa estratégia combinará a 
captação ostensiva de grandes congressos, feiras internacionais, feiras de 
agronegócio e eventos esportivos à consolidação de rotas permanentes de turismo 
cívico, arquitetônico, ecológico e cultural. 
 
Dessa forma, ao integrar o ambiente business-friendly, o agronegócio de precisão, 
a economia do conhecimento e a força do turismo e da cultura, o Distrito Federal 
construirá uma matriz econômica diversiﬁcada, resiliente e inclusiva — capaz de 
gerar emprego, renda e oportunidades em todas as Regiões Administrativas. 
 
 
 
 
 
 

6 
 
 PLANO DE GOVERNO | RICO PINHEIRO – DISTRITO FEDERAL 2027-2030 
 Turismo de Eventos e Negócios (MICE):  Estruturar uma agenda 
permanente de congressos, feiras internacionais e eventos corporativos, 
aproveitando a rede hoteleira instalada e a infraestrutura do Centro de 
Convenções Ulysses Guimarães e do Mané Garrincha. 
 
 Turismo Cívico, Arquitetônico e Cultural: Criar rotas integradas e parcerias 
com escolas e operadoras do país para resgatar o turismo pedagógico/cívico 
nas sedes dos poderes, museus e monumentos tombados. 
 
 Ecoturismo e Turismo Rural:  Explorar as cachoeiras, trilhas, parques 
ecológicos e vinícolas/fazendas turísticos do Cerrado na zona rural do DF 
(como na Região do Jardim Botânico, Sobradinho, Planaltina e Brazlândia). 
 
 Atração de modalidades esportivas nacionais e internacionais:  Atrair 
eventos nacionais e internacionais esportivos para o DF , de maneira anual, 
criando, em parceria com as universidades e centros de treinamento a 
atração de jovens da periferia e a descoberta de talentos nas mais diversas 
modalidades esportivas e sociais.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

7 
 
 PLANO DE GOVERNO | RICO PINHEIRO – DISTRITO FEDERAL 2027-2030 
2. SAÚDE E PROTEÇÃO SOCIAL 
A saúde pública e a rede de proteção social representam o compromisso mais 
fundamental de um Estado com a dignidade da sua população, exigindo do Distrito 
Federal a superação deﬁnitiva de gargalos históricos como ﬁlas prolongadas, 
descontinuidade na atenção primária e desarticulação do acolhimento 
assistencial. Para reestruturar e humanizar essa rede, a nossa proposta de 
reformulação neste segmento integrará de forma ﬂuida e contínua com o 
Prontuário Eletrônico Uniﬁcado e a regulação inteligente ao estabelecimento de 
metas rigorosas de redução do tempo de espera e à presença física fortalecida do 
Estado nos bairros.  
 
Dessa forma, ao aliar a precisão da tecnologia de regulação e o rigor do 
acompanhamento de metas à descentralização de postos de saúde e centros de 
assistência social nas Regiões Administrativas de maior vulnerabilidade, o nosso 
Governo assume o compromisso de garantir um atendimento preventivo, 
resolutivo, ágil e humanizado, assegurando que o cuidado à vida e a proteção às 
famílias estejam presentes onde a população mais precisa. 
 
Saúde Pública: Descentralização, Tecnologia e Redução de Filas 
A superação das deﬁciências na saúde pública do Distrito Federal exige 
compreender que o grande gargalo do setor não é apenas a falta de orçamento, mas 
a gestão de processos, a ﬁxação de proﬁssionais e a eﬁciência operacional. Para 
enfrentar essa realidade, sob nossa gestão, a reorganização do sistema integrará a 
automação de ﬂuxos administrativos e a otimização da escala médica ao 
cumprimento rigoroso de metas de desempenho e à descentralização da atenção 
primária nos territórios de maior demanda. Dessa forma, ao aliar a modernização 
da gestão de insumos e prontuários ao incentivo para ﬁxação de médicos e equipes 
multidisciplinares nas periferias, o nosso Governo transformará recursos 
ﬁnanceiros em entregas reais, garantindo que o tempo de atendimento seja 
reduzido, os leitos e consultas sejam plenamente aproveitados e o cidadão 
encontre um serviço público de saúde ágil, resolutivo e presente no seu próprio 
bairro. 
 
 Zero Fila de Exames e Cirurgias Eletivas: Implementar um mutirão 
contínuo via Telessaúde para triagem e contratação complementar da rede 
privada e ﬁlantrópica nos horários ociosos (noites e ﬁnais de semana) para 
zerar a ﬁla de exames de imagem e cirurgias de média complexidade. 
 
 
 
 
 
 

8 
 
 PLANO DE GOVERNO | RICO PINHEIRO – DISTRITO FEDERAL 2027-2030 
 Fortalecimento das UBSs e Estratégia Saúde da Família (ESF): Elevar a 
cobertura da atenção primária de forma regionalizada (foco em Ceilândia, 
Samambaia, Planaltina, Sol Nascente/Pôr do Sol e Recanto das Emas), 
transformando as UBSs em centros de resolutividade preventiva para evitar 
a lotação desnecessária das Unidades de Pronto Atendimento (UPAs). 
 
 Fixação e Valorização dos Proﬁssionais de Saúde: Criar planos de carreira 
atrativos e incentivos de ﬁxação territorial para médicos, enfermeiros e 
especialistas em RAs mais distantes do Plano Piloto. 
 
Primeira Infância: O Ciclo de Desenvolvimento (0 a 6 Anos) 
Investir na Primeira Infância é a política social e econômica de maior retorno sobre 
o investimento no longo prazo, constituindo a base estratégica para a redução das 
desigualdades e para o desenvolvimento humano no Distrito Federal. Para 
consolidar essa transformação, a nossa atuação conectará o monitoramento 
integral de saúde e nutrição nos primeiros mil dias de vida à contratualização de 
metas entre as redes de assistência, saúde e educação, além da descentralização 
de creches e centros de referência diretamente nas comunidades mais vulneráveis.  
 
Assim, ao combinar a inteligência de dados para o acompanhamento do 
desenvolvimento infantil e o rigor de indicadores de cobertura vacinal e creche com 
a presença física de equipamentos públicos nos bairros, o nosso Governo assegura 
um ambiente de proteção, estímulo e dignidade desde o nascimento, garantindo 
que o cuidado na infância se traduza em progresso social, equidade e prosperidade 
para toda a sociedade no futuro. 
 
 Universalização das Creches (Cartão Creche + Parcerias Múltiplas): 
Extinguir a ﬁla de espera por vagas em creches públicas no DF até o ﬁnal do 
mandato. Expandir o programa Cartão Creche, criando simultaneamente 
incentivos ﬁscais para empresas que construam ou ﬁnanciem creches 
comunitárias nas RAs com maior déﬁcit demográﬁco. 
 
 Programa "Nossa Infância DF" (Integração Saúde + Educação + 
Assistência): Criar uma carteira uniﬁcada de acompanhamento do 
desenvolvimento infantil desde o pré-natal na UBS até a entrada na pré-
escola. O programa deve monitorar vacinação, nutrição, estímulo cognitivo 
e combate à violência doméstica. 
 
 Espaços de Brincar e Parques Infantis Inclusivos: Implantação de praças 
e parques infantis adaptados para crianças PcD em todas as 35 Regiões 
Administrativas do DF . 
 
 
 
 
 

9 
 
 PLANO DE GOVERNO | RICO PINHEIRO – DISTRITO FEDERAL 2027-2030 
Pessoas com Deﬁciência (PcD): Acessibilidade e Autonomia 
 Transporte Acessível e Passe Livre Simpliﬁcado: Reformular o processo 
de concessão e renovação do Passe Livre para PcD, eliminando as perícias 
médicas repetitivas para deﬁciências irreversíveis ou crônicas. 
 
 Centro de Referência e Reabilitação em Polos Regionais: Criar Centros 
Especializados em Reabilitação (CER IV) regionalizados (ex: Zonas Norte, 
Sul e Oeste), evitando que pacientes precisem se deslocar obrigatoriamente 
até a Rede Sarah ou Centros do Plano Piloto para terapias contínuas 
(ﬁsioterapia, fonoaudiologia, terapia ocupacional e psicologia). 
 
 Inclusão Produtiva e Cota de Trabalho no GDF: Incentivos ﬁscais via 
ISS/IPTU para empresas privadas instaladas nas ADEs que contratarem e 
capacitarem trabalhadores PcD acima do percentual legal, além do 
cumprimento rigoroso das cotas em concursos públicos e contratos 
terceirizados do GDF . 
 
Idosos: Longevidade Ativa e Proteção Social 
O Distrito Federal enfrenta um processo acelerado de envelhecimento 
populacional, exigindo uma transição profunda na rede de cuidados para responder 
ao aumento das doenças crônicas e às novas demandas por autonomia e 
acolhimento da terceira idade. Para estruturar essa nova dinâmica de atenção, o 
sistema público em nossa gestão integrará o monitoramento preditivo de saúde e a 
telemedicina especializada ao cumprimento de metas rigorosas de atendimento 
domiciliar e à descentralização de centros de convivência e cuidados paliativos em 
todas as Regiões Administrativas.  
 
Dessa forma, ao associar a tecnologia para a gestão continuada de prontuários 
idosos e a busca ativa de vulnerabilidades à oferta de equipes multidisciplinares e 
suporte assistencial nos bairros, o Governo do Distrito Federal garante um 
envelhecimento ativo, seguro e digno, consolidando uma rede de proteção 
qualiﬁcada e humanizada perto da residência de cada cidadão. 
 
 Rede de Centros de Convivência e "Creches para Idosos" (Centros Dia): 
Implementar Centros de Acolhimento Diurno para idosos em 
vulnerabilidade social ou com grau leve de dependência. Isso permite que a 
família trabalhe durante o dia enquanto o idoso recebe acompanhamento 
médico, nutricional, atividades cognitivas e sociais. 
 
 Fortalecimento das ILPIs (Instituições de Longa Permanência): Firmar 
convênios estruturados e ﬁscalizados com entidades ﬁlantrópicas para 
expandir as vagas públicas em ILPIs, garantindo dignidade aos idosos sem 
suporte familiar. 
 

10 
 
 PLANO DE GOVERNO | RICO PINHEIRO – DISTRITO FEDERAL 2027-2030 
 Programa Acompanhante de Idosos (PAI): Equipes multidisciplinares 
itinerantes ligadas às UBSs para atendimento domiciliar periódico a idosos 
acamados ou com mobilidade reduzida. 
 
Proteção e Autonomia da Mulher 
O enfrentamento ao feminicídio e a garantia de autonomia ﬁnanceira são as duas 
prioridades centrais para as políticas públicas das mulheres no Distrito Federal, 
exigindo um combate severo e multifacetado à violência aliado à criação de 
oportunidades reais de renda. Para consolidar essa proteção integral, o Estado sob 
nossa gestão integrará os bancos de dados de segurança e assistência em um 
ecossistema de monitoramento preventivo por inteligência artiﬁcial, atrelado a 
metas rígidas de redução de reincidência e tempo de resposta e à descentralização 
de Casas da Mulher Brasileira, centros de acolhimento e programas de capacitação 
e microcrédito em todas as Regiões Administrativas.  
 
Dessa forma, ao associar a tecnologia de inteligência e o rigor do cumprimento de 
indicadores de proteção à presença territorial de equipamentos de suporte 
ﬁnanceiro e jurídico no próprio bairro, o nosso Governo rompe o ciclo da violência 
doméstica e capacita as mulheres para a independência, garantindo dignidade, 
integridade física e prosperidade econômica em cada comunidade. 
 
 Rede Integrada de Proteção à Mulher e Enfrentamento ao Feminicídio: 
Integração em tempo real entre a Secretaria de Segurança Pública (SSP-DF), 
Polícia Civil, Tribunal de Justiça e Assistência Social. Fortalecimento da 
Patrulha Maria da Penha com tecnologia de monitoramento de agressores e 
expansão das Casas Abrigo em locais sigilosos. 
 
 Autonomia Financeira e Empreendedorismo Feminino: Criar uma linha de 
crédito especial com juros subsidiados e capacitação do Sebrae para 
mulheres chefes de família e vítimas de violência doméstica que queiram 
empreender. 
 
 Ampliação das Casas da Mulher Brasileira: Instalar unidades funcionais 
da Casa da Mulher Brasileira nas maiores RAs (Ceilândia, Samambaia, 
Planaltina e Sobradinho), concentrando acolhimento psicológico, 
assistência jurídica, delegacia especializada e apoio social no mesmo 
espaço. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

11 
 
 PLANO DE GOVERNO | RICO PINHEIRO – DISTRITO FEDERAL 2027-2030 
Assistência Social: Eﬁciência e Combate à Extrema Pobreza 
A rede socioassistencial do Distrito Federal, representada prioritariamente pelos 
CRAS e CREAS, sofre com uma grave sobrecarga de atendimento e ﬁlas físicas de 
espera, impondo barreiras inaceitáveis ao acesso de famílias vulneráveis aos seus 
direitos básicos. Para reverter esse cenário de desassistência, o fortalecimento da 
proteção social sob nossa gestão integrará a modernização digital dos 
agendamentos e o cadastramento único automatizado à estipulação de metas 
estritas de tempo máximo de espera e à ampliação física e descentralizada das 
unidades socioassistenciais e equipes itinerantes nos territórios de maior risco.  
 
Dessa forma, ao associar a tecnologia para a eliminação das ﬁlas presenciais e o 
acompanhamento rigoroso dos prazos de concessão de benefícios à presença 
permanente do Estado nas Regiões Administrativas periféricas, o nosso Governo 
restaura assim a eﬁciência do sistema, assegurando acolhimento célere, digno e 
resolutivo a quem mais precisa. 
 
 Digitalização e Agendamento Inteligente nos CRAS: Fim das ﬁlas de 
madrugada na porta dos CRAS através da implementação de agendamento 
multicanal (aplicativo, telefone 156 e balcões comunitários em 
administrações regionais). 
 
 Cartão Prato Cheiro e Benefícios Sociais Sem Interrupção: 
Automatização do recadastramento de benefícios de transferência de renda 
(como o Cartão Prato Cheio e DF Social) usando cruzamento de dados 
automatizado para evitar a interrupção abrupta do benefício para famílias 
que mantêm os critérios de elegibilidade. 
 
 Inclusão Produtiva (Porta de Saída dos Programas Sociais): Vinculação 
dos programas assistenciais a cursos de qualiﬁcação técnica (via 
Senai/Senac/Instituto Federal) e encaminhamento prioritário para vagas de 
emprego captadas pelo Agência Trabalhador do DF . 
 
Proteção e Bem-Estar Animal em Brasília e no Distrito Federal 
Brasília e as demais regiões administrativas do Distrito Federal enfrentam desaﬁos 
relacionados ao abandono, à negligência, à reprodução descontrolada e à falta de 
atendimento veterinário para cães e gatos. Esses problemas afetam diretamente o 
bem-estar dos animais, sobrecarregam organizações não governamentais e 
protetores independentes e podem gerar impactos na saúde pública. 
 
De acordo com estudo sobre políticas públicas para cães e gatos no Distrito 
Federal, estima-se que aproximadamente 1,5 milhão de animais integrem as 
famílias do DF . Dados do Instituto de Pesquisa e Estatística do Distrito Federal 
também indicam que 55% dos domicílios do Distrito Federal possuem animais de 
estimação, sendo os cães encontrados em 45,8% das residências. 
 

12 
 
 PLANO DE GOVERNO | RICO PINHEIRO – DISTRITO FEDERAL 2027-2030 
Apesar da dimensão da população animal no DF , ainda não existe um censo oﬁcial, 
atualizado e abrangente que informe com precisão quantos animais vivem em 
situação de abandono nas ruas de Brasília e das demais regiões administrativas. 
Por isso, nosso plano de governo propõe a realização de um Censo Distrital de 
Animais em Situação de Rua, com levantamento por região, identiﬁcação das áreas 
de maior abandono e atualização periódica dos dados. 
 
A ausência de números oﬁciais não diminui a gravidade do problema observado 
diariamente nas ruas e nem o trabalho realizado por ONGs, abrigos e protetores 
independentes. O poder público precisa assumir sua responsabilidade e fortalecer 
as iniciativas já existentes, garantindo recursos, estrutura e parcerias para ações de 
alimentação, vacinação, atendimento veterinário, castração, identiﬁcação, 
acolhimento e adoção responsável. 
 
Este plano também propõe campanhas permanentes de educação sobre guarda 
responsável, combate ao abandono e prevenção aos maus-tratos. As políticas 
públicas deverão priorizar animais em situação de rua, doentes, feridos, idosos, 
vítimas de violência e aqueles sob os cuidados de famílias em situação de 
vulnerabilidade social. 
 
O objetivo é construir um Distrito Federal mais responsável e comprometido com a 
proteção animal, com ações baseadas em dados reais, transparência, ﬁscalização 
e respeito à vida. Dessa forma, Brasília poderá avançar no controle populacional 
ético, na redução do abandono e na garantia de dignidade aos animais. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

13 
 
 PLANO DE GOVERNO | RICO PINHEIRO – DISTRITO FEDERAL 2027-2030 
3. EDUCAÇÃO E FUTURO 
 
O Distrito Federal possui uma rede com mais de 470 mil estudantes no ensino 
público fundamental e médio, além de uma parcela signiﬁcativa de jovens fora do 
mercado de trabalho e da sala de aula, exigindo uma resposta pública urgente para 
superar a desarticulação educacional e a exclusão social. Para enfrentar essa 
realidade e garantir um futuro de oportunidades, a transformação da educação 
pública sob nossa gestão irá integrar a inovação digital das salas de aula e 
plataformas de formação técnica conectadas às demandas do mercado de 
trabalho ao estabelecimento de metas rigorosas de redução da evasão escolar e à 
descentralização de centros de qualiﬁcação proﬁssional, polos de inclusão digital 
e complexos esportivos comunitários em todas as Regiões Administrativas.  
 
Dessa forma, ao associar a tecnologia para o aprendizado prático e o 
monitoramento contínuo de permanência estudantil ao investimento direto na 
infraestrutura escolar e esportiva no próprio bairro, o Governo do Distrito Federal 
resgata a juventude das periferias, conectando a sala de aula à economia do 
conhecimento, ao esporte e ao primeiro emprego qualiﬁcado. 
 
Educação Básica: Aprendizagem na Idade Certa e Tempo Integral 
A prioridade será a recuperação de aprendizagem, com foco central no domínio 
pleno de Português e Matemática, aliada à expansão sustentável e planejada da 
rede física e pedagógica do Distrito Federal. Para consolidar esse avanço, a nossa 
estão educacional integrará plataformas de ensino adaptativo por inteligência 
artiﬁcial e diagnósticos de aprendizagem em tempo real à contratualização de 
metas rígidas de proﬁciência e equidade por coordenação regional, associando 
esse esforço à construção e reforma descentralizada de escolas e creches nos 
bairros de maior crescimento populacional.  
 
Dessa forma, ao unir a precisão da tecnologia pedagógica e a cobrança contínua 
por resultados acadêmicos à presença territorial de infraestruturas escolares 
modernas perto da residência de cada família, o Governo do Distrito Federal supera 
as defasagens de aprendizado, garante a permanência dos alunos e assegura um 
padrão de excelência educacional em todas as Regiões Administrativas. 
 
 Universalização da Alfabetização no 2º Ano do Ensino Fundamental:  
Implementar um regime de colaboração contínua com avaliações de 
desempenho bimestrais e boniﬁcação por metas alcançadas pelas escolas 
que garantirem a alfabetização plena de todas as crianças até os 7 anos de 
idade. 
 
 
 

14 
 
 PLANO DE GOVERNO | RICO PINHEIRO – DISTRITO FEDERAL 2027-2030 
 Expansão da Educação em Tempo Integral com Foco Pedagógico e 
esportivo: Expandir as Escolas de Tempo Integral no DF , superando o 
modelo que funciona apenas como "guarda de alunos" . O contraturno deve 
ser estruturado com reforço de aprendizagem, robótica, idiomas, artes e 
esportes. 
 
 Modernização da Infraestrutura Física e Conectividade:  Programa de 
reforma permanente das escolas das RAs com maior índice de 
vulnerabilidade (goteiras, banheiros, quadras poliesportivas cobertas) e 
garantia de Wi-Fi de alta velocidade e dispositivos individuais  
(tablets/chromebooks) para alunos do Ensino Fundamental II e Médio. 
 
 Valorização dos Proﬁssionais da Educação:  Formação continuada com 
foco em metodologias ativas e uso de tecnologia em sala de aula, além de 
políticas de atenção à saúde mental e segurança dos professores e gestores 
escolares. 
 
 Parcerias com as escolas técnicas e universidades do DF para que os 
alunos que concluírem o ensino médio possam ingressar automaticamente 
nestas instituições.  
 
Ensino Técnico e Tecnológico: Conexão Direta com o Mercado de Trabalho 
O Ensino Médio no Distrito Federal sob nossa gestão oferecerá caminhos reais de 
empregabilidade, superando a atual centralização da oferta de ensino técnico em 
poucas unidades, como a Escola Técnica de Brasília (ETB) e os Institutos Federais. 
 
Para democratizar o acesso à formação proﬁssional, a reestruturação dessa etapa 
educacional integrará plataformas de ensino híbrido especializado, simulações 
virtuais de ambiente de trabalho e parcerias tecnológicas com o setor produtivo à 
deﬁnição de metas estritas de inserção de formandos no mercado de trabalho 
formal.  
 
Paralelamente, o plano promoverá a descentralização do ensino técnico por meio 
do aproveitamento da infraestrutura escolar existente nos bairros e da expansão de 
polos de formação proﬁssional em todas as Regiões Administrativas.  
 
Dessa forma, ao associar a tecnologia instrucional e o rigor do acompanhamento 
de métricas de empregabilidade à presença territorial de cursos voltados às 
vocações econômicas locais, o nosso Governo aproxima a juventude periférica do 
primeiro emprego qualiﬁcado, garantindo renda, autonomia e oportunidades no 
próprio território onde vivem. 
 
 Rede de Institutos Técnicos do DF (Ampliação dos IEDB):  Expansão do 
Instituto de Educação, Ciência e Tecnologia do DF (IEDB) com unidades em 
RAs estratégicas (como Ceilândia, Samambaia, Planaltina, Santa Maria, 
Recanto das Emas e Sol Nascente). 
 

15 
 
 PLANO DE GOVERNO | RICO PINHEIRO – DISTRITO FEDERAL 2027-2030 
 Cursos Alinhados às Vocações da Economia Local:  Integração da grade 
de cursos técnicos com as necessidades do setor produtivo do DF e das 
ADEs: 
 
o Desenvolvimento de Software, Programação e Análise de Dados; 
 
o Agrotecnologia e Gestão Agrícola  (para o agropolo do PAD-DF e 
Brazlândia); 
 
o Logística, Comércio Exterior e Operação de Supply Chain; 
 
o Gastronomia, Hotelaria e Gestão de Turismo. 
 
 Parceria Estratégica com o Sistema S (Senai, Senac, Senar):  
Contratualização de vagas em cursos técnicos de nível médio diretamente 
nas estruturas do Sistema S para alunos da rede pública, otimizando o uso 
do dinheiro público sem necessidade de erguer novas estruturas físicas 
onde já existem laboratórios de ponta. 
 
Juventude: Primeiro Emprego, Economia Digital e Cidadania 
A política de juventude no Distrito Federal irá atuar como uma ponte direta e 
eﬁciente entre a escola e a autonomia ﬁnanceira, superando o isolamento que 
frequentemente afasta os jovens do mercado de trabalho e do empreendedorismo.  
 
Para construir esse caminho de transição, a atuação em nossa gestão integrará a 
capacitação em competências digitais, programação e novas tecnologias ao 
estabelecimento de metas rigorosas de concessão de bolsas, estágios e 
microcrédito, aliada à descentralização de incubadoras de projetos, espaços 
coworking e centros de formação proﬁssional nas Regiões Administrativas 
periféricas.  
 
Dessa forma, ao associar a inovação tecnológica e o acompanhamento direto dos 
indicadores de inclusão produtiva à presença de equipamentos de suporte e 
mentoria no próprio bairro, o nosso Governo garantirá que o aprendizado em sala 
de aula se converta em oportunidade real de trabalho, renda e protagonismo para a 
juventude brasiliense. 
 
 Programa "Primeiro Emprego no DF":  Concessão de incentivos ﬁscais 
(dedução ou isenção de tributos locais) para empresas do DF que 
contratarem jovens de 16 a 24 anos egressos da rede pública de ensino para 
o seu primeiro contrato formal de trabalho. 
 
 
 
 

16 
 
 PLANO DE GOVERNO | RICO PINHEIRO – DISTRITO FEDERAL 2027-2030 
 Modernização dos Centros de Juventude: Reformular e ampliar os Centros 
de Juventude nas RAs vulneráveis, transformando-os em hubs de inovação 
comunitária. Os locais devem oferecer cursos de produção audiovisual, 
edição de vídeo, criação de conteúdo digital, programação básica e 
empreendedorismo. 
 
 Saúde Mental e Prevenção: Implementação de núcleos multiproﬁssionais 
de apoio psicológico voltados aos jovens nas escolas públicas e nos Centros 
de Juventude, atuando no combate à depressão, ansiedade e ideação 
suicida. 
 
Esporte: Inclusão Social, Saúde e Alto Rendimento 
O esporte no Distrito Federal atua em duas frentes fundamentais: como ferramenta 
de prevenção primária contra a violência e como polo de formação de novos 
atletas. Para potencializar esse duplo impacto, a nossa política pública de esportes 
integrará o monitoramento digital do desempenho e da frequência dos jovens a 
programas sociais ao cumprimento de metas claras de formação de talentos e 
redução dos índices de vulnerabilidade juvenil.  
 
Essa estrutura será impulsionada pela descentralização e revitalização de 
complexos esportivos, Centros Olímpicos e Paralímpicos (COPs) e praças da 
juventude em todas as Regiões Administrativas. Dessa forma, ao unir o uso de 
tecnologia na gestão de modalidades e talentos ao acompanhamento rigoroso de 
metas de impacto comunitário e à oferta de infraestrutura esportiva de qualidade 
nos bairros, o Governo do Distrito Federal transforma a prática esportiva em um 
canal contínuo de cidadania, inclusão social e oportunidade de alto rendimento 
para os jovens das periferias. 
 
 Revitalização dos Centros Olímpicos e Paralímpicos (COPs):  
Reestruturação física, manutenção preventiva contínua e ampliação das 
modalidades oferecidas nos 12 COPs existentes no DF (como Ceilândia, 
Samambaia, Santa Maria, Estrutural, São Sebastião, entre outros). Garantir 
contratação regular de proﬁssionais de educação física e ﬁsioterapeutas. 
 
 Programa "Atleta do Futuro" nas Escolas:  Conectar o esporte escolar às 
federações esportivas. Realização dos Jogos Escolares do DF de forma 
descentralizada e contínua, servindo como vitrine para descoberta de 
talentos e concessão da Bolsa Atleta DF . 
 
 Esporte Comunitário e Vilas Esportivas nas RAs:  Reforma e cobertura de 
quadras poliesportivas em praças públicas, iluminação em LED para uso 
noturno e instalação de academias ao ar livre adaptadas inclusive para a 
terceira idade e pessoas com deﬁciência. 
 
 
 

17 
 
 PLANO DE GOVERNO | RICO PINHEIRO – DISTRITO FEDERAL 2027-2030 
 Apoio ao Esporte Paralímpico:  Consolidar o DF como referência nacional 
no esporte adaptado, garantindo acessibilidade plena em todos os COPs e 
equipamentos esportivos públicos, além de apoio logístico para atletas em 
competições nacionais e internacionais. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

18 
 
 PLANO DE GOVERNO | RICO PINHEIRO – DISTRITO FEDERAL 2027-2030 
4. SEGURANÇA E ORDEM PÚBLICA 
 
O Distrito Federal sob nossa gestão irá alinhar a valorização das forças policiais, o 
uso intensivo de tecnologia e inteligência integrada e uma forte atuação preventiva 
territorial para garantir a segurança pública e a paz social em todas as regiões.  
 
Para estruturar essa política de proteção do cidadão, a gestão pública integrará o 
cercamento digital com reconhecimento facial e análise preditiva ao cumprimento 
de metas rigorosas de redução do tempo de resposta do socorro e diminuição dos 
índices de criminalidade violenta, atreladas à valorização proﬁssional do efetivo.  
 
Essa estratégia será potencializada pela descentralização do policiamento 
comunitário de proximidade e pelo fortalecimento das instalações das forças de 
segurança nos bairros e periferias.  
 
Dessa forma, ao associar a tecnologia de ponta e o rigor do acompanhamento de 
resultados à presença física constante das forças policiais nas Regiões 
Administrativas, o Governo do Distrito Federal constrói um ambiente de ordem, 
prevenção e tranquilidade, assegurando a integridade e a liberdade do cidadão 
brasiliense. 
 
Inteligência, Tecnologia e Integração de Forças 
A segurança pública moderna não se faz apenas com presença ostensiva, mas com 
a antecipação de cenários e a integração de dados em tempo real, exigindo do 
Distrito Federal um modelo analítico e preventivo capaz de neutralizar ameaças 
antes que elas se concretizem.  
 
Para consolidar essa arquitetura de inteligência, o sistema de proteção pública sob 
o nosso comando integrará plataformas de análise preditiva, cercamento digital e 
compartilhamento de dados entre as polícias e órgãos de ﬁscalização ao 
cumprimento de metas estritas de tempo de atendimento e redução contínua de 
mancha criminal por setorização. Essa estrutura será operacionalizada por meio da 
descentralização de bases comunitárias e Centros Integrados de Operações com 
atuação direta nas Regiões Administrativas de maior criticidade.  
 
Dessa forma, ao associar a alta tecnologia de processamento de dados e a 
cobrança contínua por resultados de combate ao crime à presença ostensiva e 
preventiva nos bairros, o Governo do Distrito Federal transforma a gestão de 
segurança em um sistema dinâmico, ágil e resolutivo, garantindo a proteção da 
população e a ordem pública no DF . 
 
 
 

19 
 
 PLANO DE GOVERNO | RICO PINHEIRO – DISTRITO FEDERAL 2027-2030 
 Criação do Centro Integrado de Inteligência do DF (CIINT-DF): 
 
o Uniﬁcação efetiva das áreas de inteligência da PMDF , PCDF , CBMDF , 
Detran-DF , SEAPE (sistema penitenciário) e órgãos federais (PF , PRF 
e ABIN). 
 
o Foco na desarticulação do crime organizado, lavagem de dinheiro, 
tráﬁco de drogas e receptação de cargas nas divisas do DF com o 
Entorno (Goiás e Minas Gerais). 
 
 Muralha Digital e Cercamento Eletrônico Inteligente: 
 
o Expansão da rede de câmeras de monitoramento com tecnologia de 
reconhecimento facial (para localização de foragidos da justiça) e 
LPR (leitura de placas)  em 100% das entradas/saídas do DF , 
rodovias distritais (DFs), acessos a RAs e áreas de grande circulação 
(estações de metrô e rodoviárias). 
 
 Análise Preditiva de Manchas Criminais: 
 
o Algoritmos de inteligência artiﬁcial aplicados aos dados de 
ocorrências da PCDF e chamados do 190/193 para direcionar o 
patrulhamento preventivo da PMDF de forma dinâmica para as "áreas 
quentes" (hotspots) em dias e horários críticos. 
 
Segurança Ostensiva, Polícia Judiciária e Valorização Proﬁssional 
O Distrito Federal conta com corporações de excelência técnica, como a Polícia 
Militar e a Polícia Civil, mas que enfrentam sérios gargalos de efetivo decorrentes 
de aposentadorias aceleradas e da defasagem no ﬂuxo de recomposição 
viabilizado pelo Fundo Constitucional do Distrito Federal (FCDF).  
 
Para superar essa vulnerabilidade operacional, a reestruturação das forças 
integrará a otimização tecnológica de processos administrativos, alocando o maior 
número possível de policiais no trabalho ostensivo e investigativo das ruas, à 
estipulação de metas rigorosas para o planejamento contínuo de concursos 
públicos e recomposição do efetivo.  
 
Essa gestão eﬁciente será combinada à distribuição descentralizada do efetivo 
policial com base na mancha criminal especíﬁca de cada Região Administrativa.  
 
Dessa forma, ao associar a automação e inteligência de dados ao rigor no 
cumprimento dos cronogramas de recomposição das tropas e à presença 
ostensiva reforçada nos bairros, o Governo do Distrito Federal valoriza os seus 
servidores, fortalece o braço operacional das corporações e devolve a sensação de 
segurança para a vida diária do cidadão. 
 
 

20 
 
 PLANO DE GOVERNO | RICO PINHEIRO – DISTRITO FEDERAL 2027-2030 
 Recomposição de Efetivo e Concursos Regulares: 
 
o Cronograma previsível de concursos públicos e chamamento de 
aprovados para a PMDF e PCDF para recompor o quadro operacional 
das RAs que mais cresceram (como Sol Nascente/Pôr do Sol, Itapoã, 
Jardins Mangueiral, Planaltina e Ceilândia). 
 
 Recomposição Salarial e Paridade do Fundo Constitucional: 
 
o Gestão política ativa junto ao Governo Federal para manutenção, 
proteção e atualização contínua do Fundo Constitucional (FCDF), 
garantindo valorização salarial, assistência à saúde e equipamentos 
de proteção individual (EPIs) de última geração para os policiais e 
bombeiros. 
 
 Modernização e Abertura de Delegacias (PCDF): 
 
o Garantia de funcionamento 24 horas de todas as Delegacias 
Circunscricionais (DPs) nas Regiões Administrativas, eliminando o 
fechamento noturno por falta de pessoal. 
 
o Expansão da Delegacia Eletrônica e uso de inteligência artiﬁcial no 
pré-atendimento para otimizar o tempo do cidadão ao registrar 
ocorrências. 
 
Prevenção Primária, Comunitária e Enfrentamento a Violência Doméstica.  
A prevenção primária reduz a necessidade do uso da força e incide diretamente 
sobre as causas sociais da violência, exigindo do Distrito Federal uma atuação 
articulada que intervenha nos fatores de vulnerabilidade antes da eclosão do crime.  
 
Para consolidar essa abordagem preventiva, o ecossistema de proteção pública 
integrará a análise preditiva de dados sociais e manchas de criminalidade ao 
cumprimento de metas rigorosas de iluminação pública, ocupação de espaços 
urbanos degradados e atendimento a jovens em risco. 
 
Essa estratégia será potencializada pela descentralização de programas 
comunitários, projetos sociais e estruturas de segurança preventiva diretamente 
nas Regiões Administrativas de maior vulnerabilidade.  
 
Dessa forma, ao associar a inteligência de dados e o acompanhamento contínuo 
de metas de redução de risco social à presença física de serviços públicos e 
patrulhamento comunitário nos bairros, o Governo do Distrito Federal transforma a 
prevenção em um pilar estruturante da paz social, garantindo segurança com 
cidadania e oportunidades para toda a população. 
 
 
 

21 
 
 PLANO DE GOVERNO | RICO PINHEIRO – DISTRITO FEDERAL 2027-2030 
Combate Severo ao Feminicídio e Violência de Gênero: 
 
 Integração total entre o sistema de Justiça, PCDF e Polícia Militar no 
acompanhamento das Medidas Protetivas de Urgência (MPUs). 
 
 Aquisição e disponibilização massiva de dispositivos de alerta (botões de 
pânico móveis) e tornozeleiras eletrônicas com rastreamento ativo em 
tempo real para agressores enquadrados na Lei Maria da Penha. 
 
Revitalização e Fortalecimento dos CONSEGs: 
 
 Reestruturação dos Conselhos Regionais de Segurança Pública (CONSEGs), 
garantindo reuniões mensais deliberativas entre os comandantes de 
batalhões, delegados titulares, administradores regionais e lideranças 
comunitárias. 
 
Defesa Civil e Gestão de Riscos Climáticos/Ambientais 
O Corpo de Bombeiros Militar do DF (CBMDF) e a Subsecretaria de Defesa Civil 
(SEDEC-DF) desempenham papel crucial na proteção contra eventos extremos de 
seca e chuva no Planalto Central. 
 
Sistema de Alerta Precoce e Gestão de Desastres: 
 
o Modernização dos radares meteorológicos e criação do Alertas DF 
via SMS, WhatsApp e Cell Broadcast  para emitir avisos 
georreferenciados de tempestades, enxurradas e granizo 
diretamente nos celulares da população afetada. 
 
Plano Estruturante contra Enxurradas e Alagamentos: 
 
o Mapeamento contínuo e atualização das áreas de risco de 
desabamento e enxurrada (como Tesourinhas do Plano Piloto, áreas 
de Ceilândia, Samambaia e Vicente Pires). 
 
o Execução de obras de micro e macrodrenagem (bacias de 
contenção) em articulação com a Novacap e Secretarias de Obras. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

22 
 
 PLANO DE GOVERNO | RICO PINHEIRO – DISTRITO FEDERAL 2027-2030 
Plano Integrado de Prevenção e Combate a Incêndios Florestais (PPCIF): 
 
o Reforço do efetivo do CBMDF e brigadas comunitárias durante o 
período de estiagem (maio a outubro) para proteção da cobertura 
vegetal do Cerrado, Parques Ecológicos e Áreas de Preservação 
Permanente (APPs). 
 
o Uso de drones térmicos para detecção precoce de focos de incêndio 
no Parque Nacional de Brasília e Unidades de Conservação do DF . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

23 
 
 PLANO DE GOVERNO | RICO PINHEIRO – DISTRITO FEDERAL 2027-2030 
5. MOBILIDADE E INFRAESTRUTURA 
 
Nossa proposta propõe a modernização do transporte sobre trilhos e pneus, a 
qualiﬁcação das rodovias e um choque de infraestrutura em drenagem e 
saneamento, estruturando os eixos vitais do desenvolvimento e da qualidade de 
vida no Distrito Federal. Para impulsionar esse salto urbano, a gestão pública 
integrará sistemas inteligentes de monitoramento de tráfego, telemetria de frotas e 
sensoriamento preditivo de redes pluviométricas ao cumprimento de metas 
rigorosas de redução do tempo de deslocamento, pontualidade do transporte 
público e eliminação de pontos críticos de alagamento.  
 
Essa atuação estratégica será materializada pela descentralização de obras 
estruturantes, expansão do VLT, ampliação das vias do BRT e intervenções de micro 
e macrodrenagem diretamente nos bairros e Regiões Administrativas que 
acumulam déﬁcits históricos. Dessa forma, ao associar a tecnologia de gestão 
urbana e a cobrança ﬁrme por prazos e resultados à presença física de máquinas, 
obras e melhorias nos territórios, o Governo do Distrito Federal garante mobilidade 
ágil, segurança hídrica e infraestrutura de excelência para o cotidiano da 
população. 
 
Mobilidade, Metrô e VLT (Eletromobilidade e Trilhos) 
A solução para o gargalo do trânsito do Distrito Federal passa obrigatoriamente pela 
expansão do transporte de alta e média capacidade sobre trilhos, superando a 
dependência histórica do modal rodoviário e garantindo uma mobilidade rápida e 
sustentável. Para concretizar esse avanço estrutural, a modernização do sistema 
integrará a bilhetagem inteligente uniﬁcada, o controle operacional automatizado 
de frotas e a sincronização em tempo real dos modais alimentadores ao 
cumprimento de metas rigorosas de redução do tempo de viagem e aumento do 
conforto dos passageiros.  
 
Essa transformação será viabilizada pela descentralização dos eixos de transporte, 
acelerando a expansão das linhas do Metrô-DF até Ceilândia, Samambaia e Asa 
Norte, aliada à implementação do VLT na EPTG e na W3. Dessa forma, ao associar 
a gestão tecnológica do tráfego e o rigor na execução de metas operacionais à 
entrega de obras físicas e expansão de trilhos nos bairros de maior densidade, o 
Governo do Distrito Federal oferece uma alternativa pública eﬁciente, humana e 
previsível, retirando milhares de veículos das rodovias e devolvendo tempo de vida 
ao cidadão. 
 
 
 
 
 
 

24 
 
 PLANO DE GOVERNO | RICO PINHEIRO – DISTRITO FEDERAL 2027-2030 
Expansão e Modernização do Metrô-DF: 
 Eixo Ceilândia e Samambaia:  Efetivar a expansão física dos trilhos e a 
construção das novas estações prometidas nas expansões de Ceilândia e 
Samambaia. 
 
 Avanço do Metrô na Asa Norte: Iniciar a primeira fase da expansão da linha 
rumo à Asa Norte (alcançando o HRAN e a UnB), conectando os polos 
acadêmicos e hospitalares do DF . 
 
 Redução do Tempo de Espera ( Headway): Aquisição de novas 
composições (trens) e sinalização digital (CBTC) para diminuir o tempo de 
espera nas estações nos horários de pico. 
 
Implantação do VLT (Veículo Leve sobre Trilhos): 
 Projeto prioritário para o eixo Aeroporto Internacional – W3 Sul – W3 Norte: 
modal limpo e silencioso para revitalizar o comércio da W3, aliviar o tráfego 
de ônibus centrais e atender turistas e trabalhadores do eixo monumental. 
Bilhetagem Única e Aplicativo Uniﬁcado de Mobilidade: 
 Integração tarifária real (ônibus urbano, BRT, Metrô e VLT) com um único 
cartão/QR Code digital no celular, garantindo transbordo sem pagamento de 
nova tarifa dentro da janela temporal. 
Sistema de Ônibus (BRT), Trânsito e Rodovias (DER-DF / Detran) 
O sistema de transporte público rodoviário precisa de maior ﬂuidez nas vias 
expressas e regularidade nos horários, superando a imprevisibilidade que impacta 
diariamente a rotina do trabalhador do Distrito Federal. Para garantir essa eﬁciência 
operacional, a modernização do modal integrará o monitoramento por GPS em 
tempo real da frota, a gestão semafórica inteligente e a priorização eletrônica em 
faixas exclusivas ao cumprimento de metas rigorosas de pontualidade, frequência 
e índice de satisfação do usuário por linha.  
 
Essa estratégia será fortalecida pela descentralização da infraestrutura, com a 
expansão de corredores exclusivos de BRT, reforma de terminais e instalação de 
abrigos inteligentes diretamente nas Regiões Administrativas periféricas. Dessa 
forma, ao associar a inteligência de dados na gestão do tráfego e o controle estrito 
de metas contratuais com as concessionárias à entrega de vias qualiﬁcadas e 
pontos estruturados nos bairros, o nosso Governo assegurará um transporte 
público previsível, rápido e digno para toda a população. 
 
 
 
 
 

25 
 
 PLANO DE GOVERNO | RICO PINHEIRO – DISTRITO FEDERAL 2027-2030 
 Consolidação e Expansão da Rede BRT: 
 
o BRT Norte: Implementação do corredor exclusivo de ônibus ligando 
Planaltina, Sobradinho ao Plano Piloto (pelo Eixo Norte/Saída Norte). 
 
o BRT Oeste e Sul:  Aprimoramento da operação do BRT Sul 
(Gama/Santa Maria) e conclusão do BRT Oeste (Sol 
Nascente/Ceilândia/Taguatinga via Hélio Prates e EPTG). 
 
 Melhorias Estruturais nas Rodovias Distritais (DER-DF): 
 
o Duplicação e Pavimentação de DFs Críticas:  Duplicação das 
rodovias distritais de grande ﬂuxo agroindustrial e comunitário (como 
DF-001, DF-180, DF-250 e DF-140). 
 
o Faixas Exclusivas para Transporte Público:  Ampliação das faixas 
dedicadas a ônibus em todas as rodovias de ligação entre as RAs 
(EPTG, EPCL/Estrutural, EPEN). 
 
 Trânsito Seguro, Educativo e Desgargalhado (Detran-DF): 
 
o Engenharia de Tráfego Inteligente: Semáforos atuados pelo tempo 
real do ﬂuxo de veículos nas tesourinhas, eixões e acessos a 
Taguatinga, Águas Claras e Vicente Pires. 
 
o Passarelas de Pedestres e Acessibilidade:  Iluminação em LED, 
câmeras de segurança e rampas acessíveis em 100% das passarelas 
de pedestres nas rodovias distritais. 
 
Obras de Infraestrutura Urbana e Drenagem Pluvial 
O crescimento populacional do Distrito Federal exige obras que previnam o colapso 
urbano nos períodos de chuvas intensas, superando a vulnerabilidade histórica de 
vias e bairros diante de enchentes e alagamentos recorrentes. Para estruturar uma 
resposta deﬁnitiva e resiliente, a nossa gestão de infraestrutura integrará o 
sensoriamento climático preditivo e o mapeamento digital de áreas de risco ao 
cumprimento de metas rigorosas de manutenção preventiva e execução de obras 
de micro e macrodrenagem.  
 
Essa atuação será viabilizada pela descentralização de intervenções físicas, com a 
implantação de bacias de contenção, ampliação da rede de galerias e 
pavimentação permeável diretamente nas Regiões Administrativas mais afetadas 
pelos temporais.  
 
 
 
 
 

26 
 
 PLANO DE GOVERNO | RICO PINHEIRO – DISTRITO FEDERAL 2027-2030 
Dessa forma, ao associar a tecnologia de monitoramento hídrico e o rigor no 
cumprimento de prazos de obras à presença permanente de equipes de 
infraestrutura nos bairros, o Governo do Distrito Federal protege a vida, preserva o 
patrimônio das famílias e garante um desenvolvimento urbano seguro, sustentável 
e preparado para o clima. 
 
 Plano Diretor de Drenagem Pluvial (Combate a Alagamentos): 
 
o Drenagem do Plano Piloto (Drenar DF):  Continuidade e expansão 
das bacias de contenção e túneis de drenagem para eliminar 
alagamentos nas quadras da Asa Sul e Asa Norte e na L2. 
 
o Macrodrenagem nas RAs em Consolidação:  Obras estruturantes 
de captação de águas pluviais em locais vulneráveis como Vicente 
Pires, Sol Nascente/Pôr do Sol, Arniqueira, Samambaia e Itapoã 
antes da pavimentação asfáltica. 
 
 Manutenção Preventiva de Viadutos, Pontes e Tesourinhas: 
 
o Plano permanente de auditoria técnica, recuperação estrutural e 
impermeabilização de viadutos, pontes (como as Pontes do Lago 
Paranoá) e tesourinhas para evitar colapsos estruturais. 
 
 Pavimentação de Qualidade e Asfalto Sustentável: 
 
o Substituição progressiva da operação "tapa-buracos" pela 
recomposição profunda do pavimento com asfalto emborrachado 
(maior durabilidade) em vias de tráfego pesado. 
 
Saneamento Básico: Água, Esgoto e Gestão de Resíduos (CAESB / SLU) 
O Distrito Federal atingiu excelentes índices no abastecimento de água tratada, 
mas ainda enfrenta desaﬁos complexos na universalização da coleta e tratamento 
de esgoto em áreas informais, além de gargalos estruturais na gestão de resíduos 
sólidos.  
 
Para sanar esses passivos socioambientais, a política sanitária da nossa gestão 
integrará o monitoramento por sensores inteligentes da qualidade da água e do 
eﬂuente, o mapeamento preditivo de vazamentos e a rastreabilidade digital de 
resíduos ao cumprimento de metas rigorosas de cobertura e atendimento a 
populações em situação de vulnerabilidade.  
 
 
 
 
 
 
 

27 
 
 PLANO DE GOVERNO | RICO PINHEIRO – DISTRITO FEDERAL 2027-2030 
Essa atuação será acelerada pela descentralização de obras saneadoras, com a 
expansão de redes coletoras de esgoto e estações compactas de tratamento em 
assentamentos e regiões em regularização, aliada ao fortalecimento dos 
complexos de reciclagem e triagem em diversas Regiões Administrativas. Dessa 
forma, ao associar a inovação tecnológica no manejo sanitário e a cobrança 
contínua por indicadores de universalização à entrega de infraestrutura física e 
inclusão socioprodutiva de catadores nos territórios, o Governo do Distrito Federal 
garante saúde pública, preservação dos recursos hídricos e sustentabilidade para 
todo o território. 
 
 Segurança Hídrica e Universalização do Esgotamento (CAESB): 
 
o Universalização Antecipada do Saneamento:  Cumprimento das 
metas do Marco Legal do Saneamento, garantindo 99% de 
atendimento de água potável e 90%+ de coleta e tratamento de 
esgoto em 100% das RAs (com atenção especial aos assentamentos 
regularizados). 
 
o Conclusão de Grandes Sistemas de Captação:  Garantia de 
operação plena do Sistema Produtor Corumbá IV para assegurar a 
sustentabilidade hídrica do DF e do Entorno pelos próximos 30 anos. 
 
 Gestão de Resíduos Sólidos e Logística Reversa (SLU): 
 
o Fortalecimento da Coleta Seletiva:  Expansão da coleta seletiva 
para 100% das quadras e RAs, com ampliação de contratos e apoio 
estrutural (galpões e equipamentos) para as Cooperativas de 
Catadores de Recicláveis. 
 
o Construção de Novos Ecopontos (Papa-Lixo):  Instalação de 
unidades de transbordo e ecopontos em todas as RAs para coibir o 
descarte irregular de entulho da construção civil e móveis velhos em 
terrenos públicos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

28 
 
 PLANO DE GOVERNO | RICO PINHEIRO – DISTRITO FEDERAL 2027-2030 
6. CIDADE, HABITAÇÃO E MEIO AMBIENTE 
 
Nosso plano de governo alinha o direito à moradia digna, a justiça territorial entre 
as Regiões Administrativas e uma sustentabilidade ambiental rigorosa, 
transformando a gestão habitacional e fundiária do Distrito Federal em um vetor de 
igualdade e desenvolvimento ordenado. Para viabilizar essa integração urbana, a 
política de desenvolvimento territorial integrará o cadastramento fundiário por 
geoprocessamento em alta resolução e o monitoramento em tempo real do uso do 
solo à ﬁxação de metas estritas para a entrega de escrituras, provisão de lotes 
urbanizados e redução do déﬁcit habitacional.  
 
Essa estratégia será operacionalizada pela descentralização de frentes de 
regularização e produção habitacional, assegurando que os novos bairros e 
conjuntos populares nas Regiões Administrativas periféricas já nasçam dotados de 
infraestrutura completa, drenagem, áreas verdes preservadas e acesso a serviços 
públicos essenciais. Dessa forma, ao associar a inteligência territorial e o rigor no 
cumprimento de prazos de regularização à presença permanente do Estado nas 
comunidades historicamente desassistidas, o Governo do Distrito Federal garante 
segurança jurídica, combate o parcelamento irregular e constrói cidades 
sustentáveis e inclusivas para todos os brasilienses. 
 
Habitação de Interesse Social e Combate ao Déﬁcit Habitacional (CODHAB) 
A política habitacional do nosso governo irá superar a simples entrega de lotes sem 
infraestrutura, focando no desenvolvimento de empreendimentos completos e 
plenamente integrados à malha urbana do Distrito Federal. 
 
Para romper com o modelo de expansão desordenada e periférica, a gestão urbana 
e habitacional integrará o planejamento inteligente de cidades, com mapeamento 
cadastral georreferenciado e análise de viabilidade de serviços, ao cumprimento de 
metas rigorosas de tempo para regularização, dotando as áreas de saneamento 
básico, drenagem, pavimentação, iluminação pública e transporte coletivo.  
 
Essa transformação será viabilizada pela execução descentralizada de projetos de 
habitação de interesse social nas diversas Regiões Administrativas, assegurando 
que os novos conjuntos já nasçam acompanhados da oferta de creches, escolas, 
postos de saúde, parques e espaços de convivência comunitária.  
 
Dessa forma, ao associar a tecnologia no planejamento territorial e o rigor no 
cumprimento de prazos de entrega à construção de bairros estruturados e 
inclusivos, o Governo do Distrito Federal garante segurança jurídica, dignidade e 
verdadeira qualidade de vida para as famílias que mais precisam. 
 
 
 

29 
 
 PLANO DE GOVERNO | RICO PINHEIRO – DISTRITO FEDERAL 2027-2030 
 Reestruturação e Escala na CODHAB:Diversiﬁcação de Modelos Habit 
 
o acionais: Priorizar a construção de prédios de habitação de interesse 
social (HIS) em áreas consolidadas e com infraestrutura existente 
(proximidade de transporte público, UBSs e escolas), evitando o 
espraiamento urbano para áreas distantes sem serviços. 
 
o Aluguel Social e Subsídio para Famílias de Baixa Renda:  Criar 
programas de locação social subsidiada pelo GDF para famílias em 
situação de extrema vulnerabilidade, idosos e mulheres vítimas de 
violência, garantindo moradia imediata enquanto aguardam a 
contemplação deﬁnitiva. 
 
 Projetos Arquitetônicos com Assistência Técnica Gratuita (ATHIS): 
 
o Aplicação efetiva da Lei de Assistência Técnica para Habitação de 
Interesse Social (Lei nº 11.888/2008), garantindo que arquitetos e 
engenheiros contratados pelo GDF elaborem projetos gratuitos de 
reforma e construção para famílias com renda de até 3 salários-
mínimos nas RAs mais vulneráveis. 
 
Regularização Fundiária com Dignidade Urbana (Terracap / SEDUH) 
Aceleração da Reurb-S (Social) e Reurb-E (Especíﬁca): 
 
 Mutirão permanente para regularização de setores consolidados há 
décadas (como trechos de Sol Nascente/Pôr do Sol, Arniqueira, Vicente 
Pires, Planaltina, Fercal e São Sebastião). 
 
 Escritura na Mão:  Simpliﬁcação burocrática entre Terracap, SEDUH e 
Cartórios de Registro de Imóveis para emissão e entrega direta de títulos de 
propriedade. 
 
Enfrentamento Rigoroso ao Parcelamento Clandestino: 
 
 Fortalecimento da ﬁscalização preventiva (DF Legal) com monitoramento 
por imagens de satélite em tempo real e drones  para barrar novas 
invasões e a atuação de grileiros em áreas de preservação ambiental ou 
áreas públicas antes do adensamento. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

30 
 
 PLANO DE GOVERNO | RICO PINHEIRO – DISTRITO FEDERAL 2027-2030 
Urbanismo, Redução das Desigualdades entre RAs e Novo PDOT 
O Plano Diretor de Ordenamento Territorial (PDOT) é o instrumento central para 
deﬁnir o futuro do uso do solo no Distrito Federal, devendo harmonizar o 
crescimento urbano, a preservação ambiental e o desenvolvimento econômico 
sustentável. Para assegurar uma gestão territorial eﬁciente e inclusiva, a revisão e 
aplicação do PDOT em nossa gestão integrará o monitoramento georreferenciado 
por satélite e plataformas digitais de zoneamento dinâmico à estipulação de metas 
rigorosas de regularização fundiária, contenção de invasões e destinação de áreas 
para habitação de interesse social.  
 
Essa estratégia será fortalecida pela descentralização do debate urbanístico e da 
gestão do solo, garantindo a escuta ativa das comunidades e a implantação de 
infraestrutura estruturante diretamente em todas as Regiões Administrativas. 
Dessa forma, ao associar a tecnologia de inteligência territorial e o rigor no 
cumprimento dos diretrizes planejadas à atuação presencial do Estado no 
ordenamento das periferias e áreas de expansão, o Governo do Distrito Federal 
protege os recursos hídricos, combate o parcelamento irregular e constrói um DF 
justo, integrado e sustentável. 
 
 Aprovação e Implementação do Novo PDOT: 
 
o Atualização do PDOT com participação popular efetiva em todas as 
RAs, deﬁnindo claramente os limites de expansão urbana, áreas de 
proteção de mananciais e zonas destinadas ao desenvolvimento 
econômico descentralizado. 
 
 Programa "RA com Vida" (Descentralização de Investimentos Públicos): 
 
o Fim da disparidade de zeladoria urbana entre o Plano Piloto e as 
demais RAs. Criação de um orçamento próprio e fortalecido para as 
Administrações Regionais , garantindo autonomia para pequenas 
obras, calçadas acessíveis, iluminação LED e praças públicas. 
 
 Revitalização de Centros Urbanos Tradicionais: 
 
o Projetos de requaliﬁcação urbana, fachadismo e espaço do pedestre 
nos centros comerciais de RAs históricas como Taguatinga, 
Ceilândia, Gama, Sobradinho e Planaltina. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

31 
 
 PLANO DE GOVERNO | RICO PINHEIRO – DISTRITO FEDERAL 2027-2030 
Preservação do Cerrado, Parques e Recarga de Aqüíferos (IBRAM / SEMARH) 
 Criação e Fortalecimento de Unidades de Conservação (UCs): 
 
o Implementação efetiva e estruturação de plano de manejo para os 
Parques Ecológicos das RAs , transformando-os em espaços 
estruturados para lazer da população e preservação ambiental. 
 
 Proteção das Áreas de Recarga do Aqüífero e Nascentes: 
 
o Delimitação rígida e desintrusão de Áreas de Preservação 
Permanente (APPs) e zonas de recarga de aquíferos (como a Bacia do 
Descoberto e Bacia do Torto/Santa Maria), impedindo o avanço do 
asfalto sobre áreas vitais para o abastecimento de água do DF . 
 
 Reﬂorestamento e Arborização Urbana Resiliente: 
 
o Programa "Cerrado Vivo":  Plantio massivo de espécies nativas do 
Cerrado (ipês, cagaitas, baru, pequis) nas RAs e ao longo das 
rodovias distritais, combinando sombreamento urbano, beleza 
paisagística e retenção de água no solo. 
 
 Combate a Queimadas e Educação Ambiental: 
 
o Brigadas permanentes de prevenção de incêndios ﬂorestais no 
IBRAM em parceria com o Corpo de Bombeiros durante o período de 
seca prolongada. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

32 
 
 PLANO DE GOVERNO | RICO PINHEIRO – DISTRITO FEDERAL 2027-2030 
7. GESTÃO, ORÇAMENTO E GOVERNO DIGITAL 
 
Nosso plano de governo alinha responsabilidade ﬁscal severa, inovação 
tecnológica aplicada à gestão e transparência pública ativa com uso de Inteligência 
Artiﬁcial, estabelecendo um novo padrão de eﬁciência, ética e controle dos 
recursos públicos no Distrito Federal. Para consolidar essa governança moderna, a 
administração pública integrará sistemas de auditoria preditiva por IA, automação 
de processos ﬁscais e painéis de dados abertos em tempo real à estipulação de 
metas rigorosas de equilíbrio das contas, contenção de gastos administrativos e 
otimização do gasto público.  
 
Essa estratégia será potencializada pela descentralização e democratização do 
acesso aos serviços digitais do governo, garantindo que o cidadão de qualquer 
Região Administrativa possa acompanhar a aplicação dos impostos, solicitar 
serviços e ﬁscalizar contratos diretamente pelo celular. Dessa forma, ao associar a 
alta tecnologia de monitoramento orçamentário e a cobrança contínua por 
resultados e metas ﬁscais ao livre acesso às informações governamentais na 
ponta, o Governo do Distrito Federal garante higidez ﬁnanceira, combate o 
desperdício e devolve cada centavo arrecadado em serviços públicos de excelência 
para a população. 
 
Gestão de Contas Públicas, Equilíbrio Fiscal e Eﬁciência do Gasto (SEFAZ-DF) 
A sustentabilidade das políticas públicas de saúde, educação e segurança 
depende de uma arrecadação justa e da alocação racional dos recursos do 
orçamento distrital, garantindo a solidez ﬁnanceira necessária para sustentar os 
investimentos essenciais no longo prazo.  
 
Para assegurar esse equilíbrio ﬁscal e social, a gestão orçamentária integrará o 
cruzamento inteligente de dados tributários, o combate à sonegando por meio de 
Inteligência Artiﬁcial e a análise preditiva de receitas ao cumprimento de metas 
rigorosas de contenção de desperdícios, eﬁciência do gasto e ampliação da 
capacidade de investimento próprio.  
 
Essa estratégia será fortalecida pela descentralização e regionalização da 
execução orçamentária, garantindo que os investimentos sejam distribuídos de 
forma equitativa e transparente diretamente nas Regiões Administrativas com 
maiores déﬁcits sociais e de infraestrutura.  
 
Dessa forma, ao associar a tecnologia na gestão das ﬁnanças públicas e o rigor no 
cumprimento de metas ﬁscais à aplicação transparente e justa dos recursos nos 
bairros, o Governo do Distrito Federal maximiza o valor de cada real arrecadado, 
protege os serviços essenciais e garante um futuro de desenvolvimento 
autossustentável para a capital. 
 

33 
 
 PLANO DE GOVERNO | RICO PINHEIRO – DISTRITO FEDERAL 2027-2030 
 Revisão Qualitativa e Gastos com Custeio (Comitê de Qualidade do 
Gasto): 
 
o Criação de um programa contínuo de Revisão de Gastos (Spending 
Review) focado no enxugamento de contratos de custeio 
administrativo (aluguéis de imóveis, energia elétrica, frota de veículos 
e terceirizações repetitivas), redirecionando a economia diretamente 
para os serviços ponta (saúde e educação). 
 
 Modernização da Arrecadação e Combate à Sonegação Fiscal: 
 
o Uso de Machine Learning  e análise de Big Data  pela Secretaria de 
Fazenda para cruzamento de dados ﬁscais e combate à sonegação, 
sem aumento da carga tributária sobre o contribuinte que cumpre 
suas obrigações. 
 
o Ampliação e facilitação de programas de transação ﬁscal (REFAZ) 
voltados para a regularização do pequeno empreendedor e 
recuperação de dívida ativa. 
 
 Governança do Fundo Constitucional (FCDF): 
 
o Defesa intransigente do Fundo Constitucional junto aos órgãos 
federais e ao Congresso Nacional, mantendo a previsibilidade ﬁscal 
e o investimento na segurança pública, saúde e educação. 
 
Governo Digital, IA Centrada no Cidadão e Automação de Processos 
A transformação digital não se resume a colocar formulários na internet, mas a 
reimaginar os serviços públicos a partir da experiência do cidadão e do servidor, 
desburocratizando processos e tornando a relação com o Estado mais ágil, 
humana e resolutiva.  
 
Para consolidar essa mudança de paradigma, a gestão pública sob nossa direção 
integrará plataformas omnichannel com inteligência artiﬁcial, automação de ﬂuxos 
de trabalho e interoperabilidade de bases de dados ao cumprimento de metas 
rigorosas de redução do tempo de atendimento e eliminação de exigências 
presenciais desnecessárias.  
 
Essa estratégia será potencializada pela descentralização e inclusão digital, 
levando pontos de atendimento tecnológico e capacitação contínua de servidores 
diretamente a todas as Regiões Administrativas.  
 
 
 
 
 

34 
 
 PLANO DE GOVERNO | RICO PINHEIRO – DISTRITO FEDERAL 2027-2030 
Dessa forma, ao associar a inovação tecnológica no desenho das rotinas 
administrativas e o controle de metas focado na satisfação do usuário à presença 
simpliﬁcada e acessível dos serviços nos bairros, o Governo do Distrito Federal 
valoriza o funcionalismo público, combate a burocracia e devolve eﬁciência e 
respeito ao cotidiano do cidadão brasiliense. 
  
 
Plataforma Uniﬁcada "DF na Mão": 
 
 Consolidação de todos os serviços prestados pelo GDF em um aplicativo 
único e de navegação intuitiva (integrando consultas de saúde na rede 
pública, emissão de IPVA/IPTU, boletins de ocorrência, serviços do Na Hora 
e agendamentos). 
 
Uso Ético e Prático de Inteligência Artiﬁcial na Gestão: 
 
 Triagem e Atendimento Cidadão:  Implementação de agentes virtuais 
baseados em IA generativa para responder a dúvidas e encaminhar 
demandas no aplicativo e WhatsApp, funcionando 24h por dia e reduzindo 
ﬁlas presenciais. 
 
 Análise Preditiva de Demandas Públicas:  Modelos preditivos para 
antecipar a falta de medicamentos em farmácias de alto custo, prever 
gargalos em UTIs hospitalares e mapear necessidades de manutenção de 
vias urbanas. 
 
Licenciamento Simpliﬁcado e Agilidade no Setor Produtivo: 
 
 Aprovação automatizada por IA para projetos arquitetônicos padronizados 
de baixo risco e emissão imediata de licenças de funcionamento para 
micros e pequenas empresas, desburocratizando o ambiente de negócios 
no DF . 
 
Transparência Ativa, Dados Abertos e Combate à Corrupção (CGDF) 
A transparência irá além do cumprimento formal da Lei de Acesso à Informação 
(LAI), oferecendo dados em linguagem simples, clara e inteligível para que todo 
cidadão consiga ﬁscalizar e entender a aplicação dos recursos públicos. 
 
Para tornar o controle social simples e acessível, a governança pública integrará 
portais intuitivos alimentados por Inteligência Artiﬁcial, visualizações gráﬁcas 
amigáveis e relatórios em linguagem simples ao cumprimento de metas rigorosas 
de tempo de resposta a solicitações e atualização contínua de bases operacionais. 
Essa estratégia será potencializada pela descentralização do acesso à informação, 
promovendo oﬁcinas de cidadania ﬁscal e disponibilizando canais diretos de 
consulta simpliﬁcada nas administrações regionais de cada Região Administrativa. 
 

35 
 
 PLANO DE GOVERNO | RICO PINHEIRO – DISTRITO FEDERAL 2027-2030 
Dessa forma, ao associar a tecnologia na tradução e organização de dados públicos 
e a cobrança contínua pelo rigor no tempo e na qualidade das respostas à oferta de 
ferramentas inclusivas nos territórios, o Governo do Distrito Federal fortalece a 
integridade, aproxima a população da gestão e transforma a transparência em um 
instrumento vivo de cidadania no DF . 
 
 Novo Portal da Transparência do DF com IA: 
 
o Reestruturação do Portal da Transparência para uma versão com 
Linguagem Simples ( Plain Language ) e ferramentas visuais 
dinâmicas, permitindo que qualquer cidadão compreenda o destino 
do dinheiro público, contratos e obras na sua Região Administrativa. 
 
o Inclusão de um assistente de consulta em linguagem natural : o 
cidadão poderá perguntar ao portal "Quanto foi gasto com obras na 
Ceilândia em 2026?" e obter respostas diretas e relatórios resumidos. 
 
 Radar Anticorrupção e Auditoria Automatizada (Controladoria-Geral): 
 
o Monitoramento automatizado de licitações e contratos em tempo 
real para identiﬁcação preventiva de inconsistências (como preços 
acima da média de mercado, fracionamento indevido de despesas e 
vínculos suspeitos entre licitantes). 
 
 Participação Cidadã no Orçamento (Orçamento Participativo Digital): 
 
o Criação do sistema de votação e consulta digital para que moradores 
de cada RA possam opinar diretamente sobre prioridades de 
investimento local durante a elaboração da Lei Orçamentária Anual 
(LOA). 
 
Desburocratização dos Serviços Presenciais e Modernização do Na Hora 
Mesmo com o avanço do digital, o atendimento presencial deve manter excelência 
e acolhimento para a população não digitalizada, garantindo que nenhum cidadão 
do Distrito Federal seja excluído pelo avanço tecnológico.  
 
Para assegurar esse pilar de cidadania e respeito, a gestão de atendimento ao 
público integrará sistemas inteligentes de triagem, gestão uniﬁcada de ﬁlas e 
agendamento simpliﬁcado ao cumprimento de metas rigorosas de tempo máximo 
de espera, padrão de civilidade e resolução de demandas no primeiro contato.  
 
Essa abordagem será operacionalizada pela descentralização e ampliação do 
alcance das unidades do Na Hora e postos itinerantes, levando infraestrutura 
moderna e servidores capacitados para a escuta qualiﬁcada diretamente a todas 
as Regiões Administrativas.  
 

36 
 
 PLANO DE GOVERNO | RICO PINHEIRO – DISTRITO FEDERAL 2027-2030 
Dessa forma, ao associar a tecnologia na otimização da retaguarda administrativa 
e o rigor no monitoramento do padrão de atendimento à oferta de pontos físicos 
humanizados e acolhedores nos bairros, o Governo do Distrito Federal garante 
inclusão plena, protege a dignidade dos mais vulneráveis e assegura um Estado 
verdadeiramente acessível a todos os brasilienses. 
 
 Reestruturação e Expansão do Sistema "Na Hora": 
 
o Ampliação das unidades do Na Hora em RAs populacionais que 
ainda não dispõem de cobertura completa, com agendamento 100% 
digital e sem ﬁlas de espera presencial superior a 15 minutos. 
 
 Inclusão Digital nas Unidades Ativas: 
 
o Instalação de Pontos de Inclusão Digital (PID) com computadores, 
internet gratuita e monitores capacitados no Na Hora e nas 
Administrações Regionais para auxiliar idosos e cidadãos sem 
acesso à internet no uso dos serviços governamentais digitais. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

37 
 
 PLANO DE GOVERNO | RICO PINHEIRO – DISTRITO FEDERAL 2027-2030 
 
8. BRASÍLIA CAPITAL DO BRASIL 
Nosso plano de governo posiciona Brasília não apenas como a capital 
administrativa da União, mas como a Capital da Inovação, da Diplomacia 
Econômica, do Agronegócio Tecnológico e da Transição Ecológica do Brasil, 
projetando o Distrito Federal como um polo de liderança econômica, cientíﬁca e 
ambiental.  
 
Para impulsionar esse novo posicionamento estratégico, a gestão pública integrará 
ecossistemas de inovação aberta, inteligência de dados aplicada à bioeconomia e 
plataformas digitais de atração de investimentos ao cumprimento de metas 
rigorosas de geração de emprego de alta qualiﬁcação, desburocratização de novos 
negócios e eﬁciência no ecossistema produtivo.  
 
Essa transformação será materializada pela descentralização de parques 
tecnológicos, polos de inovação agropecuária e arranjos produtivos locais em 
diversas Regiões Administrativas, conectando vocações regionais à rede de 
embaixadas e mercados internacionais.  
 
Dessa forma, ao associar a alta tecnologia na gestão do desenvolvimento 
econômico e a cobrança ﬁrme por resultados ao fortalecimento direto da 
infraestrutura produtiva nos territórios, o Governo do Distrito Federal diversiﬁca sua 
matriz econômica, gera oportunidades reais e lidera a agenda de desenvolvimento 
sustentável do país. 
 
A Nova Vocação Econômica: Ciência, Tecnologia e Economia do Conhecimento 
Brasília possui uma densidade altíssima de mestres, doutores, universidades de 
excelência e startups. A transição da dependência do funcionalismo público para 
uma economia baseada no conhecimento é o caminho estrutural para a geração de 
empregos qualiﬁcados para a juventude, transformando o capital intelectual da 
capital em riqueza e oportunidades reais.  
 
Para acelerar esse novo ciclo de desenvolvimento, a gestão pública integrará 
mecanismos de transferência tecnológica, hubs digitais de inovação e fomento à 
economia criativa ao cumprimento de metas rigorosas de atração de capital de 
risco, incubação de empresas e retenção de talentos locais.  
 
Essa transformação será impulsionada pela descentralização de centros de 
inovação e parques tecnológicos integrados às Regiões Administrativas, 
aproximando a produção acadêmica das vocações produtivas e das demandas 
sociais de cada comunidade.  
 
 
 

38 
 
 PLANO DE GOVERNO | RICO PINHEIRO – DISTRITO FEDERAL 2027-2030 
Dessa forma, ao associar a tecnologia na conexão entre academia, mercado e 
governo com a cobrança ﬁrme por resultados na geração de novos negócios nos 
territórios, o Governo do Distrito Federal impulsiona o empreendedorismo jovem, 
diversiﬁca sua matriz econômica e consolida Brasília como a verdadeira Capital do 
Conhecimento e da Inovação. 
 
 Polo Tecnológico do DF (BioTIC) como Hub Internacional: 
 
o Consolidação do BioTIC como o ecossistema deﬁnitivo de inovação 
do Centro-Oeste, focando em parcerias estratégico-privadas nas 
áreas de Inteligência Artiﬁcial, Biotecnologia, Saúde, 
Cibersegurança e Agritech. 
 
o Criação do programa "Brasília Tech Capital" , concedendo 
incentivos ﬁscais condicionados (ISS e IPTU diferenciados) e 
segurança jurídica (sandboxes regulatórios) para a atração de centros 
de P&D de multinacionais e aceleradoras de deep techs. 
 
 Centro Nacional de Serviços de Alta Agregada e Finanças: 
 
o Estímulo ao adensamento do setor de serviços avançados: 
consultorias globais, tecnologia ﬁnanceira (Fintechs), advocacia 
empresarial de grande porte, data centers  de alta segurança e 
arbitragem internacional. 
 
Atração de Investimentos, Concessões e parcerias Público-Privadas (PPPDF) 
Para impulsionar grandes obras de infraestrutura sem comprometer o caixa do 
Distrito Federal, a nossa Secretaria de Desenvolvimento Econômico e a Terracap 
irão atuar com foco na estruturação de projetos bancáveis ( bankable), atraindo 
investimento privado estratégico e garantindo a sustentabilidade ﬁnanceira das 
concessões e Parcerias Público-Privadas (PPPs).  
 
Para viabilizar esse modelo de ﬁnanciamento estruturado, a gestão de ativos e 
projetos integrará plataformas digitais de inteligência de mercado, modelagem 
ﬁnanceira preditiva e matrizes transparentes de alocação de riscos ao 
cumprimento de metas rigorosas de rentabilidade social, atração de capital externo 
e execução nos prazos pactuados.  
 
Essa estratégia será operacionalizada pela descentralização dos investimentos, 
direcionando os aportes privados para obras prioritárias de mobilidade, 
saneamento, logística e equipamentos públicos distribuídos pelas diversas 
Regiões Administrativas.  
 
 
 
 
 

39 
 
 PLANO DE GOVERNO | RICO PINHEIRO – DISTRITO FEDERAL 2027-2030 
Dessa forma, ao associar a inovação na engenharia ﬁnanceira e a cobrança 
contínua pelo rigor no cumprimento de metas de projetos à viabilização de 
investimentos privados nas periferias e eixos estruturantes, o Governo do Distrito 
Federal transforma ativos imobiliários e vocações econômicas em obras concretas, 
modernizando a capital sem endividar as futuras gerações. 
 
Estruturação da Agência "Invest Brasília": 
 
 Modernização da agência de promoção de investimentos com modelo de 
governança privado/público, atuando como one-stop shop  (balcão único) 
para grandes investidores nacionais e estrangeiros — do primeiro contato ao 
licenciamento ambiental e urbanístico simpliﬁcado. 
 
Hub Logístico das Américas e Centro Integrado de Cargas: 
 
 Potencialização da localização geográﬁca do DF para consolidá-lo como o 
maior nó logístico multimodal do Centro-Oeste. 
 
 Integração do Aeroporto Internacional de Brasília (que já é o melhor hub de 
passageiros do país) com zonas de processamento de exportação, 
entrepostos aduaneiros e a malha rodoviária/ferroviária regional para o 
escoamento de produtos de alto valor agregado (fármacos, eletrônicos e 
bens perecíveis). 
 
Parcerias Público-Privadas Estratégicas: 
 
 Concessões e PPPs estruturadas pela Terracap e Secretarias para a 
modernização do Autódromo Internacional, centro de convenções, parques 
ecológicos urbanos e expansão do modal ferroviário regional (Trem 
Intercidades Brasília-Goiânia). 
 
Relações Institucionais, Diplomacia Econômica e Inserção Global 
Relações Institucionais, Diplomacia Econômica e Inserção Global devem deixar de 
ser atuações meramente protocolares para se tornarem um motor ativo de atração 
de investimentos, promoção de exportações e cooperação internacional para o 
Distrito Federal.  
 
Para projetar Brasília no cenário global, a gestão governamental integrará 
plataformas inteligentes de inteligência de mercado, mapeamento de 
oportunidades em comércio exterior e cooperação descentralizada ao 
cumprimento de metas rigorosas de atração de capital estrangeiro, diversiﬁcação 
da pauta exportadora e captação de ﬁnanciamentos internacionais para 
infraestrutura verde e inovação.  
 
 
 
 

40 
 
 PLANO DE GOVERNO | RICO PINHEIRO – DISTRITO FEDERAL 2027-2030 
Essa estratégia será operacionalizada pela descentralização dos impactos 
econômicos, conectando a presença do corpo diplomático sediado na capital às 
cadeias produtivas locais, parques tecnológicos e polos agroindustriais 
distribuídos pelas Regiões Administrativas. 
 
Dessa forma, ao associar a tecnologia na prospecção de negócios e o 
acompanhamento ﬁrme de resultados diplomáticos à integração direta do 
empresariado local com os mercados globais, o Governo do Distrito Federal 
transforma sua vocação internacional em empregos qualiﬁcados, renda e 
desenvolvimento sustentável na ponta. 
 
 Paradiplomacia e Diplomacia Comercial Distrital: 
 
o Criação do programa de Paradiplomacia e Cooperação 
Internacional, aproximando o GDF diretamente dos corpos 
diplomáticos para atração de fundos verdes internacionais, 
tecnologia de cidades inteligentes ( smart cities) e acordos bilaterais 
de comércio. 
 
o Organização do "Brasília Global Business Forum", um fórum anual 
ﬁxo na agenda do DF para conectar governadores, diplomatas, 
fundos de investimento multilaterais (BID, Banco Mundial, NDB) e 
CEOs globais. 
 
 Pacto Institucional com a União e Entidades da RIDE: 
 
o Liderança na RIDE (Região Integrada de Desenvolvimento do DF e 
Entorno): Assumir o protagonismo institucional na coordenação de 
políticas públicas consorciadas entre o DF e os municípios do 
Entorno (Goiás e Minas Gerais) em transporte público, saúde de alta 
complexidade e segurança de divisas. 
 
o Sintonia com o Governo Federal e Congresso:  Articulação 
permanente para proteção da autonomia orçamentária do DF (Fundo 
Constitucional), captação de recursos de emendas e atração de 
fundos de desenvolvimento regional. 
 
Desenvolvimento Estratégico Sustentável: Turismo de Eventos, Negócios e 
AgroTech 
A vocação do Distrito Federal extrapola a burocracia, apoiando-se em setores 
dinamizadores que geram empregos de forma rápida, inclusiva e sustentável, como 
o comércio, os serviços, o turismo de eventos, a construção civil e a economia 
criativa.  
 
 

41 
 
 PLANO DE GOVERNO | RICO PINHEIRO – DISTRITO FEDERAL 2027-2030 
 
Para impulsionar esses pilares econômicos, a gestão pública integrará a 
simpliﬁcação e digitalização de licenças, sistemas de inteligência ﬁscal para 
desonerar quem produz e plataformas de qualiﬁcação proﬁssional conectadas em 
tempo real às demandas do mercado laboral, vinculando a atuação governamental 
a metas rigorosas de redução do desemprego e tempo médio para abertura de 
empresas.  
Essa estratégia ganha escala por meio da descentralização de polos de 
desenvolvimento local, incentivos aos micros e pequenos empreendedores e 
requaliﬁcação dos centros comerciais e feiras populares diretamente nas Regiões 
Administrativas.  
Dessa forma, ao associar a tecnologia na desburocratização de processos e a 
cobrança contínua por resultados ao fomento direto dos negócios nos bairros, o 
Governo do Distrito Federal valoriza a força de trabalho local, estimula a autonomia 
ﬁnanceira das famílias e constrói uma economia forte, diversiﬁcada e vibrante em 
todo o território. 
 Turismo Cívico, Cultural, de Eventos e Arquitetura: 
 
o Brasília Capital dos Eventos e Negócios:  Captação de congressos 
internacionais, feiras de negócios, eventos esportivos e festivais 
culturais para preencher a ocupação hoteleira nos ﬁnais de semana 
e feriados. 
 
o Fortalecimento do Turismo Arquitetônico e Ecológico: Valorização 
do título de Patrimônio Cultural da Humanidade (UNESCO) 
integrando rotas de arquitetura moderna ao turismo de natureza no 
Cerrado (cachoeiras, Parques Nacionais e turismo de aventura no 
Quadrilátero Cruls). 
 
 Agroindústria de Precisão e Tecnologia (AgroTech): 
 
o O DF tem uma das produções agrícolas por hectare de maior 
produtividade e tecnologia do país (grãos, fruticultura irrigada e 
agricultura orgânica). 
 
o Incentivo ao adensamento das feiras e eventos agropecuários (como 
a PAD-DF / Expoabrigo ) para posicionar Brasília como o centro de 
excelência em tecnologia e bioinsumos para o agronegócio do 
Cerrado. 
 
 
 
 

42 
 
 PLANO DE GOVERNO | RICO PINHEIRO – DISTRITO FEDERAL 2027-2030 
9. POST SCRIPTUM 
 
Tudo o que foi detalhado ao longo deste plano de governo converge para um único 
compromisso central: transformar o Distrito Federal em um modelo de 
eﬁciência, justiça social e desenvolvimento sustentável que impacte, na 
prática, a vida diária das pessoas. 
 
A modernização da infraestrutura, a revolução do transporte sobre trilhos e pneus, 
o saneamento nas áreas vulneráveis, a inteligência ﬁscal, a transparência via IA e o 
novo posicionamento global de Brasília não são promessas abstratas ou discursos 
técnicos de gabinete. São metas mensuráveis, ancoradas na responsabilidade 
ﬁscal, na inovação tecnológica e no trabalho presente em cada uma das Regiões 
Administrativas. 
 
Superar a dependência histórica do funcionalismo e o modelo de expansão urbana 
desordenada é urgente. O futuro do DF não se constrói com soluções paliativas, 
mas com planejamento bancável, coragem para promover mudanças 
estruturais e presença permanente do Estado onde o cidadão mais precisa. 
 
Esta é a visão de futuro que propomos: uma capital justa, inovadora, segura e 
próspera para todos os brasilienses. 
 