 
 
PLANO DE GOVERNO  
2027	a	2030 
CELINA	LEÃO 
Governadora do Distrito Federal 
GUSTAVO	ROCHA 
Vice-governador 
 
           

         Plano de Governo 2027 a 2030   |   Celina Leão   |   Gustavo Rocha 2 
SUMÁRIO  
1 CUIDADO, DIGNIDADE E INCLUSÃO SOCIAL 
•  Família 
•  Mulheres 
•  Pessoa	Idosa 
•  Juventude 
•  Pessoas	com	Deficiência,	Acessibilidade	e	Inclusão 
•  Desenvolvimento	Social	e	Superação	das	Vulnerabilidades 
•  Segurança	Alimentar 
•  Saúde 
•  Educação 
•  Segurança	Pública 
•  Esporte	e	Lazer 
•  Igualdade,	Respeito	e	Cidadania 
 
2 MORADIA, INFRAESTRUTURA, MOBILIDADE E SUSTENTABILIDADE 
•  Habitação	e	Regularização	Fundiária 
•  Infraestrutura,	Saneamento,	Iluminação	e	Obras	Públicas 
•  Mobilidade	Urbana 
•  Sustentabilidade	e	Meio	Ambiente 
•  Proteção	Animal 
 
3 DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO, TRABALHO E VOCAÇÕES REGIONAIS 
•  Desenvolvimento	Econômico,	Trabalho	e	Renda 
•  Feiras 
•  Agricultura 
•  Turismo 
•  Cultura	e	Economia	Criativa 
 
4 BRB, DESENVOLVIMENTO E FOMENTO DO DF 
•  Patrimônio	Estratégico 
•  Entorno 
 
5 GESTÃO, GOVERNANÇA, TRANSFORMAÇÃO DIGITAL E GOVERNO DE PROXIMIDADE 
•  Gestão	de	Pessoas	e	Valorização	dos	Servidores 
•  Transformação	Digital,	Governo	Inteligente	e	Inovação 
•  Planejamento,	Orçamento,	Gestão	e	Governança 
•  Sociedade	Civil	e	Governo	de	Proximidade 
 

         Plano de Governo 2027 a 2030   |   Celina Leão   |   Gustavo Rocha 3 
  

         Plano de Governo 2027 a 2030   |   Celina Leão   |   Gustavo Rocha 4 
APRESENTAÇÃO  
Eu	acredito	que	governar	é	cuidar	das	pessoas.	Foi	assim	que	comecei	com	o	governador	Roriz	
e	 construí	 minha	 trajetória.	 Meu	 compromisso	 é	 fazer	 um	 governo	 integrado,	 porque	 os	
desafios	da	população	não	cabem	dentro	de	uma	única	secretaria.	Saúde,	educação,	assistência	
social,	 segurança,	 habitação	 e	 geração	 de	 oportunidades	 precisam	 caminhar	 juntas.	 O	 nosso	
foco	é	garantir	dignidade,	fortalecer	as	famílias	e	ampliar	a	proteção	social	em	todas	as	regiões	
administrativas	do	DF. 
As	políticas	sociais	serão	o	centro	da	minha	gestão.	Vamos	fortalecer	a	rede	de	proteção	às	mulheres,	
ampliar	 o	 atendimento	 às	 mães-solo,	 às	 pessoas	 idosas,	 às	 pessoas	 com	 deficiência	 e	 às	 famílias	 em	
situação	de	vulnerabilidade,	sempre	com	acolhimento,	respeito	e	compromisso	com	a	reconstrução	de	
vidas.	Quero	um	Distrito	Federal	em	que	o	cuidado	seja	uma	política	permanente,	com	ações	integradas	
que	promovam	autonomia,	inclusão	produtiva,	segurança	alimentar	e	oportunidades	para	quem	mais	
precisa.	 A	 nossa	prioridade	 é	 fazer	 com	 que	 as	 políticas	 públicas	 sejam	 verdadeiramente	 universais,	
alcançando	todas	as	pessoas,	sem	deixar	ninguém	para	trás. 
Também	vamos	transformar	a	saúde	pública	em	uma	rede	integrada	de	atendimento.	Vamos	ampliar	a	
Atenção	Primária,	reduzir	filas,	modernizar	hospitais,	construir	novas	unidades	e	utilizar	a	tecnologia	
para	 aproximar	 o	 cidadão	 dos	 serviços.	 O	 prontuário	 eletrônico	 unificado,	 as	 teleconsultas	 e	 o	
acompanhamento	digital	do	atendimento	permitirão	uma	gestão	mais	eficiente	e	um	atendimento	mais	
rápido	e	mais	humano.	Cuidar	da	saúde	é	cuidar	da	qualidade	de	vida	das	pessoas	em	todas	as	fases	da	
vida,	da	infância	ao	envelhecimento. 
Na	educação,	acredito	que	preparar	o	futuro	significa	investir	nas	pessoas	desde	os	primeiros	anos	de	
vida.	Vamos	ampliar	a	educação	integral,	fortalecer	a	inclusão,	modernizar	as	escolas	e	oferecer	mais	
acesso	 à	 tecnologia,	 à	 inovação	 e	 às	 competências	 di gitais.	 Quero	 que	 nossos	 jovens	 tenham	
oportunidades	reais	de	qualificação,	empreendedorismo	e	inserção	no	mercado	de	trabalho. 
Meu	compromisso	também	é	construir	um	governo	moderno,	próximo	das	pessoas	e	preparado	para	os	
desafios	 do	 futuro.	 A	 transformação	 digital	 será	 uma	 ferramenta	 para	 facilitar	 a	 vida	 da	 população,	
integrar	 serviços	 públicos,	 reduzir	 burocracias	 e	 ampliar	 o	 acesso	 aos	 direitos.	 Ao	 mesmo	 tempo,	
manteremos	 o	 atendimento	 presencial	 para	 quem	 precisar,	 porque	 inovação	 só	 faz	 sentido	 quando	
fortalece	o	atendimento	humano	e	melhora	a	vida	das	pessoas.	Essa	é	a	nossa	visão	de	governo:	eficiente,	
acessível	e	conectado	com	a	realidade	de	cada	cidadão. 
Quero	 continuar	 governando	 com	 diálogo,	 responsabilidade	 e	 muito	 trabalho.	 Acredito	 na	 força	 da	
zeladoria,	no	cuidado	permanente	com	as	cidades	e	com	as	pessoas,	na	presença	do	Estado	onde	ele	é	
mais	 necessário	 e	 na	 construção	 de	 políticas	 públicas	 integrando	 órgãos	 e	 ações,	 planejamento	 e	
resultados.	 Meu	 compromisso	 é	 fazer	 do	 Distrito	 Federal	 uma	 referência	 em	 inclusão	 social,	
desenvolvimento	 e	 qualidade	 de	 vida,	 sempre	 colocando	 o	 ser	 humano	 no	 centro	 das	 decisões	 e	
trabalhando	 todos	 os	 dias	 para	 que	 cada	 família	 tenha	 mais	 segurança,	 mais	 oportunidades	 e	 mais	
esperança	no	futuro.	Só	assim	teremos	uma	verdadeira	Capital	da	Esperança!	Feliz	é	a	nação	cujo	Deus	
é	o	Senhor.	Que	Deus	nos	guie	e	nos	proteja	nessa	caminhada. 
CELINA	LEÃO 
Governadora do Distrito Federal 

■ EIXO 1  CUIDADO, DIGNIDADE E INCLUSÃO SOCIAL  
         Plano de Governo 2027 a 2030   |   Celina Leão   |   Gustavo Rocha 5 
EIXO 1  
CUIDADO,	DIGNIDADE	E	INCLUSÃO	SOCIAL 
 
FAMÍLIA 6 ações 
A	 família	 é	 o	 primeiro	 espaço	 de	 cuidado,	 proteção,	 formação	 de	 valores	 e	 desenvolvimento	 das	
pessoas.	 Fortalecê-la	 significa	 apoiar	 mães,	 pais,	 responsáveis	 e	 cuidadores,	 proteger	 crianças,	
adolescentes,	 pessoas	 idosas	 e	 com	 deficiência	 e	 criar	 condições	para	 a	 convivência	 saudável,	 a	
autonomia	e	a	superação	das	situações	de	vulnerabilidade. 
O	Governo	do	Distrito	Federal	integrará	os	serviços	de	saúde,	educação,	assistência	social,	habitação,	
segurança	e	trabalho	para	oferecer	atendimento	mais	próximo,	acolhedor	e	eficiente	às	famílias.	As	
ações	 terão	 como	 prioridades	 a	 primeira	 infância,	 a	 maternidade,	 a	 paternidade	 responsável,	 a	
proteção	contra	a	violência,	o	apoio	a	quem	cuida	e	a	geração	de	oportunidades	para	que	as	famílias	
possam	construir	seus	projetos	de	vida	com	dignidade	e	segurança. 
AÇÕES ESTRUTURANTES  
▪ Implantar	 o	 Programa	 Família	 Forte	 como	 porta	 única	 de	 acesso	 à	 política	 social,	 com	 cadastro	
unificado,	com	técnicos	responsáveis	pelas	famílias	atendidas	e	plano	de	saída	com	metas	e	prazos	
acordados,	 articulando	 os	 serviços	 públicos	 para	 fortalecer	 os	 vínculos	 familiares,	 prevenir	
situações	 de	 vulnerabilidade	 e	 facilitar	 o	 acesso	 das	 famílias	 às	 políticas	 de	 saúde,	 educação,	
assistência	social,	habitação,	segurança	alimentar	e	trabalho. 
▪ Fortalecer	 a	 proteção	 à	 primeira	 infância	 e	 o	 exercício	 responsável	 da	 maternidade	 e	 da	
paternidade,	apoiando	as	famílias	desde	a	gestação	e	nos	primeiros	anos	de	vida	das	crianças,	com	
orientação,	acompanhamento	e	integração	dos	serviços	públicos. 
▪ Apoiar	as	famílias	responsáveis	pelo	cuidado	de	pessoas	idosas,	pessoas	com	deficiência,	doenças	
raras	 ou	 em	 situação	 de	 dependência	 e	 neurodivergentes,	 oferecendo	 orientação,	 capacitação,	
acolhimento	e	articulação	dos	serviços	de	apoio	aos	cuidadores. 
▪ Promover	a	convivência	familiar	e	comunitária	e	a	proteção	de	crianças	e	adolescentes,	com	ações	
de	prevenção	à	violência	doméstica,	ao	abandono,	à	negligência	e	a	outras	formas	de	violação	de	
direitos,	em	articulação	com	as	redes	de	saúde,	educação,	assistência	social,	segurança	e	justiça. 
▪ Ampliar	 as	 oportunidades	 de	 autonomia	 econômica	 das	 famílias,	 por	 meio	 da	 qualificação	
profissional,	do	acesso	ao	trabalho,	do	empreendedorismo,	da	educação	financeira	e	da	inclusão	
produtiva,	com	atenção	especial	aos	responsáveis	familiares	em	situação	de	vulnerabilidade. 
▪ Incentivar	a	prática	da	adoção	e	o	apoio	aos	órfãos. 

■ EIXO 1  CUIDADO, DIGNIDADE E INCLUSÃO SOCIAL  
         Plano de Governo 2027 a 2030   |   Celina Leão   |   Gustavo Rocha 6 
MULHERES 10 ações 
O	compromisso	com	as	mulheres	será	orientado	pela	proteção	à	vida,	auxiliando	as	mães-solo,	pela	
promoção	da	saúde	e	pela	ampliação	das	oportunidades	de	autonomia	econômica	e	profissional.	As	
políticas	 públicas	 serão	 organizadas	 para	 prevenir	 e	 enfrentar	 a	violência,	 garantir	 acolhimento	 e	
proteção	às	vítimas	e	a	seus	dependentes	e	oferecer	atendimento	humanizado	nas	diferentes	fases	da	
vida,	com	prioridade	para	as	mulheres	em	situação	de	maior	vulnerabilidade.	O	Governo	fortalecerá	o	
acesso	 das	 mulheres	 à	qualificação,	 ao	 emprego,	 ao	 empreendedorismo,	 ao	 crédito	 e	 à	 educação	
financeira,	 com	 atenção	 especial	 às	 mães-solo,	 cuidadoras	 e	 mulheres	 responsáveis	 pelo	 sustento	
familiar.	 Também	 serão	 incentivadas	 a	 participação	 de	 meninas	 e	 mulheres	 nas	 áreas	 de	 ciência,	
tecnologia	e	inovação,	a	igualdade	de	oportunidades	no	mercado	de	trabalho	e	a	presença	feminina	em	
espaços	de	liderança	e	decisão. 
AÇÕES ESTRUTURANTES  
▪ Ampliar	 a	 marca	 Viva	 Flor	 Integral	 à	 rede	 de	 prevenção	 e	 enfrentamento	 à	 violência	 contra	 as	
mulheres,	estendendo	a	proteção	aos	filhos	e	dependentes	das	vítimas. 
▪ Integrar	 e	 ampliar	 a	 rede	 especializada	 de	 atendimento	 nas	 Regiões	 Administrativas	 com	
protocolos	integrados,	proteção	às	vítimas	e	a	seus	dependentes	e	fortalecimento	de	programas	
como	PROVID,	PRÓ-VÍTIMA	e	Viva	Flor,	em	articulação	com	as	forças	de	segurança,	o	sistema	de	
justiça	e	os	serviços	psicossociais,	para	ampliar	a	proteção	às	nossas	mulheres. 
▪ Ampliar	 as	 ações	 de	 prevenção	 à	 violência	 e	 ao	 feminicídio,	 promovendo	 orientação	 nas	
comunidades	 e	 atividades	 educativas	 adequadas	 às	 diferentes	 faixas	 etárias,	 com	 respeito	 às	
famílias,	além	do	acompanhamento	dos	casos	de	maior	risco	e	do	apoio	aos	filhos	e	dependentes	
das	vítimas. 
▪ Fortalecer	e	ampliar	a	rede	de	atenção	integral	à	saúde	da	mulher,	assegurando	acesso	à	prevenção,	
ao	diagnóstico	precoce,	ao	tratamento	e	ao	acompanhamento	especializado	em	todas	as	fases	da	
vida. 
▪ Fortalecer	a	rede	de	apoio	às	mães,	cuidadoras	e	famílias,	oferecendo	orientação,	acolhimento	e	
articulação	dos	serviços	destinados	às	mulheres	responsáveis	pelo	cuidado	de	crianças,	pessoas	
com	 deficiência,	 transtornos	 do	 neurodesenvolvimento,	 doenças	 raras,	 pessoas	 idosas	 e	 outros	
familiares	dependentes. 
▪ Promover	a	autonomia	econômica,	educacional	e	profissional	das	mulheres,	ampliando	o	acesso	à	
qualificação,	ao	emprego,	ao	empreendedorismo,	ao	microcrédito,	à	educação	financeira,	à	inclusão	
digital	e	à	igualdade	de	oportunidades	e	remuneração,	com	incentivo	à	participação	de	meninas	e	
mulheres	nas	áreas	de	ciência,	tecnologia	e	inovação. 
▪ Garantir	 atendimento	 digno,	 acessível	 e	 adaptado	 às	 diferentes	 realidades	 das	 mulheres,	 com	
atenção	às	mulheres	com	deficiência,	idosas,	rurais,	em	situação	de	rua,	privadas	de	liberdade	e	em	
outras	condições	de	vulnerabilidade. 
▪ Fortalecer	a	governança	da	política	para	as	mulheres,	ampliando	a	capacidade	institucional	e	os	
recursos	 da	 Secretaria	 da	 Mulher	 e	 do	 Conselho	 dos	 Direitos	 da	 Mulher	 do	 Distrito	 Federal,	
incentivando	a	liderança	feminina	nos	espaços	decisórios	e	assegurando	atendimento	acessível	e	
especializado	às	mulheres	em	condições	de	vulnerabilidade. 
▪ Implantar	 o	 Mãe	 Por	 Inteiro,	 assegurando	 prioridade	 às	 mulheres	 que	 sustentam	 sozinhas	 o	
domicílio	 no	 acesso	 a	 vaga	 em	 creche	 com	 horário	 compatível	 com	 a	 jornada	 de	 trabalho,	
qualificação	profissional,	microcrédito	produtivo	e	programas	habitacionais. 

■ EIXO 1  CUIDADO, DIGNIDADE E INCLUSÃO SOCIAL  
         Plano de Governo 2027 a 2030   |   Celina Leão   |   Gustavo Rocha 7 
▪ Criar	o	Centro	de	Referência	da	Saúde	da	Mulher. 

■ EIXO 1  CUIDADO, DIGNIDADE E INCLUSÃO SOCIAL  
         Plano de Governo 2027 a 2030   |   Celina Leão   |   Gustavo Rocha 8 
PESSOA	IDOSA 7 ações 
O	 envelhecimento	 da	 população	 do	 Distrito	 Federal	 exige	 políticas	 públicas	 que	 promovam	 saúde,	
autonomia,	 proteção	 e	 convivência	 familiar	 e	 comunitária.	 O	 Governo	 fortalecerá	 a	 rede	 de	
atendimento	 à	 pessoa	 idosa,	 apoiará	 as	 famílias	 e	 os	 cuidadores	 e	 ampliará	 as	 oportunidades	 de	
participação	 social,	 inclusão	 digital	 e	 envelhecimento	 ativo,	 com	 atenção	 especial	 às	 pessoas	 em	
situação	de	dependência,	isolamento	ou	vulnerabilidade. 
AÇÕES ESTRUTURANTES  
▪ Fortalecer	a	Atenção	Primária	e	a	assistência	farmacêutica,	ampliar	o	acesso	às	especialidades	de	
geriatria,	gerontologia,	reabilitação	e	saúde	mental,	qualificar	o	atendimento	domiciliar	às	pessoas	
com	mobilidade	reduzida	ou	em	situação	de	dependência. 
▪ Implantar	o	Hospital	Geriátrico	de	Brasília. 
▪ Ampliar	as	oportunidades	de	convivência	e	envelhecimento	ativo,	ampliando	o	Programa	Ginástica	
nas	Quadras	e	o	atendimento	nas	vilas	olímpicas. 
▪ Criar	o	Programa	Casa	Viver,	residenciais	de	acolhimento	diário	ou	integral	para	idosos. 
▪ Fortalecer	 a	 proteção	 da	 pessoa	 idosa,	 integrando	 as	 ações	 de	 prevenção	 e	 enfrentamento	 à	
violência,	ao	abandono,	às	fraudes	financeiras,	aos	golpes	digitais	e	à	discriminação	em	razão	da	
idade,	com	atendimento	humanizado. 
▪ Promover	 a	 autonomia	 e	 a	 participação	 da	 pessoa	 idosa,	 ampliando	 ações	 de	 inclusão	 digital,	
educação	 financeira,	 preparação	 para	 a	 aposentadoria,	 qualificação	 profissional,	
empreendedorismo	e	valorização	das	pessoas	com	mais	de	60	anos	no	mercado	de	trabalho. 
▪ Apoiar	 as	 famílias	 e	 os	 cuidadores,	 oferecendo	 orientação,	 capacitação,	 acompanhamento	
psicossocial	e	articulação	dos	serviços	de	cuidado,	com	foco	na	preservação	dos	vínculos	familiares,	
na	convivência	entre	gerações	e	na	prevenção	da	sobrecarga	de	quem	cuida. 

■ EIXO 1  CUIDADO, DIGNIDADE E INCLUSÃO SOCIAL  
         Plano de Governo 2027 a 2030   |   Celina Leão   |   Gustavo Rocha 9 
JUVENTUDE 7 ações 
A	juventude	do	Distrito	Federal	é	uma	força	essencial	para	o	desenvolvimento	social	e	econômico.	O	
Governo	 tratará	 os	 jovens	 como	 prioridade,	 ampliando	 oportunidades	 de	 educação,	 qualificação,	
trabalho,	esporte,	cultura	e	inovação,	com	atenção	especial	à	prevenção	da	violência,	à	saúde	emocional	
e	aos	territórios	de	maior	vulnerabilidade.	As	ações	serão	desenvolvidas	de	forma	integrada	com	as	
famílias,	as	escolas,	as	comunidades	e	o	setor	produtivo,	estimulando	a	autonomia,	a	responsabilidade	
e	a	construção	de	projetos	de	vida. 
AÇÕES ESTRUTURANTES  
▪ Fortalecer	a	formação	educacional,	profissional	e	tecnológica	dos	jovens,	ampliando	o	acesso	ao	
ensino	 médio	 integrado,	 à	 preparação	 para	 o	 Enem	 e	 os	 vestibulares,	 ao	 ensino	 de	 idiomas	 e	 à	
qualificação	em	competências	digitais	e	profissões	associadas	às	novas	demandas	do	mercado	de	
trabalho. 
▪ Ampliar	 as	 oportunidades	 de	 primeiro	 emprego,	 estágio	 e	 empreendedorismo	 por	 meio	 do	
Primeiro	Sim,	fortalecendo	a	articulação	entre	escolas,	Agências	do	Trabalhador	e	setor	produtivo,	
com	orientação	profissional,	capacitação,	mentorias,	educação	financeira	e	apoio	à	formalização	de	
pequenos	negócios. 
▪ Prevenir	a	violência	e	reduzir	situações	de	vulnerabilidade	entre	os	jovens,	por	meio	da	integração	
entre	escolas,	famílias,	comunidades,	assistência	social	e	segurança	pública,	com	ações	de	proteção,	
orientação,	acompanhamento	e	fortalecimento	dos	projetos	de	vida. 
▪ Fortalecer	o	esporte,	a	cultura	e	os	espaços	públicos	como	instrumentos	de	formação	e	convivência,	
apoiando	atividades	comunitárias,	iniciação	esportiva,	identificação	de	talentos	e	participação	de	
jovens	atletas	em	competições,	conforme	critérios	e	programas	específicos. 
▪ Promover	a	saúde	e	o	bem-estar	da	juventude,	fortalecendo	ações	de	prevenção	ao	uso	de	álcool	e	
outras	drogas,	apoio	à	saúde	mental,	combate	ao	bullying	e	orientação	às	famílias,	com	atendimento	
acolhedor	e	articulação	entre	as	redes	de	saúde	e	educação. 
▪ Implantar	 o	 Trampo	 Novo,	 programa	 de	 formação	 técnica	 e	 profissionalizante	 da	 juventude,	
oferecendo	 cursos	 técnicos	 e	 profissionalizantes	 gratuitos	 voltados	 às	 novas	 demandas	 da	
economia	digital,	criativa	e	tecnológica,	em	áreas	como	inteligência	artificial,	desenvolvimento	de	
aplicativos,	 UX/UI	 audiovisual,	 design	 gráfico,	 produção	 de	 conteúdo,	 marketing	 digital,	 games,	
robótica,	 articulando	 a	 formação	 com	 estágios,	 empreendedorismo,	 incubação	 de	 negócios	 e	
oportunidades	de	inserção	no	mercado	de	trabalho. 
▪ Resgatar	os	programas	Picasso	Não	Pichava	e	Esporte	à	Meia-Noite. 

■ EIXO 1  CUIDADO, DIGNIDADE E INCLUSÃO SOCIAL  
         Plano de Governo 2027 a 2030   |   Celina Leão   |   Gustavo Rocha 10 
PESSOAS	COM	DEFICIÊNCIA,	ACESSIBILIDADE	E	INCLUSÃO  5 ações 
O	 compromisso	 com	 as	 pessoas	 com	 deficiência	 e	 suas	 famílias	 será	 orientado	 pela	 dignidade,	 pela	
autonomia,	pela	acessibilidade	e	pela	igualdade	de	oportunidades.	O	Governo	fortalecerá	a	integração	
dos	serviços	de	saúde,	educação,	assistência	social,	mobilidade,	trabalho	e	esporte,	buscando	reduzir	
barreiras,	descentralizar	o	atendimento	e	oferecer	apoio	mais	próximo	às	famílias,	aos	cuidadores	e	às	
mães	atípicas. 
AÇÕES ESTRUTURANTES  
▪ Descentralizar	e	qualificar	o	atendimento	às	pessoas	com	deficiência	e	suas	famílias,	fortalecendo	
os	pontos	de	orientação	e	encaminhamento	nas	Regiões	Administrativas	e	integrando	os	serviços	
de	saúde,	assistência	social,	educação	e	garantia	de	direitos. 
▪ Ampliar	 e	 qualificar	 a	 rede	 de	 diagnóstico,	 tratamento,	 habilitação	 e	 reabilitação,	 agilizando	
perícias	 e	 emissão	 de	 laudos	 e	 planejando	 a	 ampliação	 gradual	 dos	 serviços	 especializados,	
conforme	as	necessidades	da	população	e	a	viabilidade	técnica	e	orçamentária. 
▪ Implantar	 e	 expandir	 os	 Centros	 TEA,	 ampliando	 a	 cobertura	 territorial	 para	 todas	 as	 regiões,	
fortalecendo	 o	 atendimento	 às	 pessoas	 com	 transtorno	 do	 espectro	 autista,	 doenças	 raras	 e	
síndromes,	ampliando	a	capacidade	da	rede	existente	e	assegurando	acompanhamento	integrado	
às	pessoas	atendidas	e	às	suas	famílias,	garantindo	diagnósticos	e	a	emissão	de	laudos	técnicos. 
▪ Promover	a	autonomia	e	a	acessibilidade,	aprimorando	o	transporte	especializado,	os	serviços	de	
manutenção	de	cadeiras	de	rodas,	os	bancos	de	órteses	e	próteses	e	os	recursos	de	comunicação	e	
apoio	às	pessoas	com	deficiência	visual,	auditiva	ou	de	mobilidade. 
▪ Ampliar	as	oportunidades	de	inclusão	educacional,	profissional,	esportiva	e	social,	fortalecendo	a	
qualificação,	 os	 estágios,	 o	 acesso	 ao	 trabalho,	 o	 paradesporto	 e	 as	 atividades	 de	 lazer,	 em	
articulação	com	as	famílias,	as	instituições	de	ensino	e	o	setor	produtivo. 

■ EIXO 1  CUIDADO, DIGNIDADE E INCLUSÃO SOCIAL  
         Plano de Governo 2027 a 2030   |   Celina Leão   |   Gustavo Rocha 11 
DESENVOLVIMENTO	SOCIAL	E	SUPERAÇÃO	DAS	VULNERABILIDADES  5 ações 
O	 Governo	 do	 Distrito	 Federal	 fortalecerá	 a	 rede	 socioassistencial,	 ampliando	 sua	 capacidade	 de	
oferecer	 atendimento	 humanizado,	 integrado	 e	 regionalizado	 às	 pessoas	 e	 famílias	 em	 situação	 de	
vulnerabilidade. 
A	atuação	será	articulada	com	as	políticas	de	saúde,	educação,	trabalho,	habitação	e	segurança	pública,	
com	atenção	prioritária	à	população	em	situação	de	rua,	às	pessoas	com	necessidades	decorrentes	do	
uso	problemático	de	álcool	e	outras	drogas,	ao	fortalecimento	dos	vínculos	familiares	e	comunitários	e	
à	construção	de	trajetórias	de	autonomia. 
AÇÕES ESTRUTURANTES  
▪ Implantar	a	Operação	Retorno,	rede	integrada	de	atendimento	à	população	em	situação	de	rua	com	
foco	 no	 retorno	 à	 vida,	 reunindo	 abordagem	 social,	 vaga	 de	 abrigo,	 emissão	 de	 documento,	
encaminhamento	a	serviços	e	reencontro	familiar. 
▪ Fortalecer	a	prevenção,	o	cuidado	e	a	reinserção	social	das	pessoas	com	necessidades	decorrentes	
do	uso	problemático	de	álcool	e	outras	drogas,	ampliando	a	articulação	entre	a	Rede	de	Atenção	
Psicossocial,	 os	 CAPS,	 o	 Programa	 Acolhe	 DF	 e	 os	 demais	 serviços	especializados,	 com	 apoio	 às	
famílias,	acompanhamento	pós-tratamento	e	reconstrução	dos	vínculos	sociais	e	comunitários. 
▪ Transformar	o	modelo	de	atendimento	do	Centro	POP	na	plataforma	Na	Hora	Social,	concentrando	
em	um	único	espaço	assistência	social,	acolhimento	e	emissão	de	documentação	básica. 
▪ Modernizar	e	integrar	a	rede	socioassistencial	do	Distrito	Federal,	fortalecendo	a	capacidade	de	
atendimento	 dos	 CRAS,	 CREAS,	 Na	 Hora	 Social,	 CECONS,	 unidades	 de	 acolhimento	 e	 equipes	 de	
abordagem	social,	na	redução	do	tempo	de	espera	e	no	acompanhamento	continuado	das	famílias	
em	situação	de	vulnerabilidade. 
▪ Qualificar	 a	 rede	 socioassistencial	 executada	 em	 parceria	 com	 organizações	 da	 sociedade	 civil,	
aprimorando	 a	 gestão	 das	 parcerias,	 os	 mecanismos	 de	 acompanhamento	 e	 a	 regularidade	 dos	
repasses,	de	modo	a	favorecer	a	continuidade	e	a	qualidade	dos	serviços	prestados. 

■ EIXO 1  CUIDADO, DIGNIDADE E INCLUSÃO SOCIAL  
         Plano de Governo 2027 a 2030   |   Celina Leão   |   Gustavo Rocha 12 
SEGURANÇA	ALIMENTAR 4 ações 
A	segurança	alimentar	é	essencial	para	a	proteção	das	famílias,	a	promoção	da	saúde	e	a	superação	das	
situações	 de	 vulnerabilidade.	 O	 Governo	 do	 Distrito	 Federal	 fortalecerá	 os	 programas	 de	 acesso	 à	
alimentação	 adequada,	 modernizando	 os	 Restaurantes	 Comunitários	 e	 o	 Cartão	 Prato	 Cheio,	
ampliando	 o	 atendimento	 nas	 Regiões	 Administrativas	 de	 maior	 necessidade	 e	 aproximando	 as	
compras	públicas	da	produção	da	agricultura	familiar. 
AÇÕES ESTRUTURANTES  
▪ Modernizar	 e	 expandir	 para	 todas	 as	 RAs	 a	 rede	 de	 Restaurantes	 Comunitários,	 garantindo	
refeições	adequadas,	acessíveis	e	de	qualidade. 
▪ Promover	ações	de	educação	alimentar	e	nutricional,	incentivando	hábitos	saudáveis,	a	autonomia	
das	famílias,	o	aproveitamento	integral	dos	alimentos	e	a	redução	do	desperdício. 
▪ Ampliar	 a	 participação	 da	 agricultura	 familiar	 nas	 compras	 públicas,	 fortalecendo	 pequenos	
produtores,	 associações	 e	 cooperativas	 locais	 e	 promovendo	 o	 abastecimento	 dos	 Restaurantes	
Comunitários	e	dos	demais	programas	alimentares. 
▪ Ampliar	a	cobertura	do	Programa	Prato	Cheio. 

■ EIXO 1  CUIDADO, DIGNIDADE E INCLUSÃO SOCIAL  
         Plano de Governo 2027 a 2030   |   Celina Leão   |   Gustavo Rocha 13 
SAÚDE 15 ações 
O	 compromisso	 será	 fortalecer	 a	 rede	 pública	 do	 Distrito	 Federal,	 reduzir	 o	 tempo	 de	 espera	 e	
assegurar	atendimento	digno,	eficiente	e	próximo	da	população.	A	Atenção	Primária	será	fortalecida	
como	porta	de	entrada	e	coordenadora	do	cuidado,	com	melhor	integração	aos	serviços	especializados,	
de	 diagnóstico,	 urgência	 e	 hospitalares.	 Também	 serão	 priorizadas	 a	 modernização	 das	 unidades	
existentes,	a	valorização	dos	profissionais,	a	ampliação	planejada	da	capacidade	assistencial	e	o	uso	da	
tecnologia	para	melhorar	o	acesso,	a	gestão	e	a	qualidade	do	atendimento. 
AÇÕES ESTRUTURANTES  
▪ Implantar	 o	 Expresso	 da	 Saúde,	 reduzindo	 o	 tempo	 de	 espera	 por	 consultas,	 exames	 e	
procedimentos,	com	apoio	da	telemedicina	e	uso	de	Inteligência	Artificial. 
▪ Fortalecer	 e	 ampliar	 o	 programa	 Opera-DF,	 aumentando	 a	 oferta	 de	 cirurgias	 eletivas,	 gestão	
eficiente	 das	 filas	 e	 integração	 entre	 a	 Atenção	 Primária,	 os	 serviços	 especializados	 e	 a	 rede	
hospitalar. 
▪ Fortalecer	a	Atenção	Primária	à	Saúde,	ampliando	as	Unidades	Básicas	de	Saúde	-	UBS,	qualificando	
o	atendimento	com	equipes	multidisciplinares. 
▪ Modernizar	 e	 qualificar	 a	 rede	 pública	 de	 saúde,	 promovendo	 a	 recuperação	 das	 instalações,	 a	
atualização	 de	 equipamentos,	 centros	 cirúrgicos,	 laboratórios	 e	 sistemas	 de	 apoio,	 além	 do	
fortalecimento	da	manutenção	preventiva	e	corretiva. 
▪ Assegurar,	no	âmbito	do	programa	Hospital	Perto	de	Casa,	a	inauguração	do	Hospital	Ortopédico	
do	Guará,	do	Hospital	de	São	Sebastião,	do	Novo	Hospital	de	Ceilândia,	do	Hospital	do	Recanto	das	
Emas	e	do	Hospital	Oncológico,	além	do	Bloco	Especializado	em	Doenças	Raras	e	da	modernização	
da	Unidade	de	Tratamento	de	Queimados	do	HRAN. 
▪ Implantar	o	IntegraSaúde,	com	cada	unidade	identificada	pelo	nome	da	cidade,	reunindo	consultas	
especializadas,	 serviço	 de	 diagnóstico	 e	 imagem,	 reabilitação,	 saúde	 mental	 e	 atendimento	
multiprofissional,	 de	 forma	 articulada	 com	 a	 Atenção	 Primária,	 as	 emergências	 e	 os	 Centros	 de	
Atenção	Psicossocial	(CAPS). 
▪ Modernizar	a	gestão	e	o	acesso	aos	serviços	de	saúde,	implantando,	no	âmbito	do	IntegraSaúde,	o	
prontuário	 eletrônico	 unificado,	 avançando	 na	 telemedicina,	 no	 acompanhamento	 digital	 de	
agendamentos	e	filas	e	no	uso	de	dados	para	apoiar	o	planejamento,	a	transparência	e	a	redução	
do	tempo	de	espera. 
▪ Ampliar	 o	 acesso	 à	 saúde	 bucal	 e	 implementar	 unidades	 móveis	 de	 atendimento	 odontológico	
(Carreta	Bucal)	nas	escolas	públicas. 
▪ Valorizar	 e	 fortalecer	 a	 força	 de	 trabalho	 da	 saúde,	 planejando	 a	 reposição	 de	 profissionais,	
promovendo	formação	continuada,	saúde	ocupacional	e	melhores	condições	de	trabalho,	além	de	
adotar	 estratégias	 para	 ampliar	 a	 disponibilidade	 de	 especialistas	 nas	regiões	 com	 maior	
necessidade. 
▪ Construir	 7	 novas	 UPAs	 nas	 RAs,	 Águas	 Claras,	 Água	 Quente,	 Guará	 2,	 Taguatinga,	 Estrutural,	
Arapoanga	e	Ceilândia. 
▪ Implantar	o	Centro	de	Diagnóstico	e	Imagem	no	Distrito	Federal. 
▪ Reestruturar	as	carreiras	com	valorização	salarial	e	reposição	de	profissionais	de	saúde	por	meio	
de	concursos	públicos. 

■ EIXO 1  CUIDADO, DIGNIDADE E INCLUSÃO SOCIAL  
         Plano de Governo 2027 a 2030   |   Celina Leão   |   Gustavo Rocha 14 
▪ Promover	a	capacitação	e	formação	profissional	continuada	dos	profissionais	de	saúde. 
▪ Promover	o	bem-estar	dos	profissionais,	fortalecendo	a	atenção	à	saúde	mental,	física	e	laboral. 
▪ Expandir	 as	 redes	 de	 CAPS	 para	 todas	 as	 RAs	 com	 equipes	 multidisciplinares,	 fortalecendo	 a	
política	permanente	de	saúde	mental. 

■ EIXO 1  CUIDADO, DIGNIDADE E INCLUSÃO SOCIAL  
         Plano de Governo 2027 a 2030   |   Celina Leão   |   Gustavo Rocha 15 
EDUCAÇÃO 19 ações 
Nosso	compromisso	é	garantir	ensino	de	qualidade,	inclusivo	e	inovador,	assegurando	que	crianças,	
jovens	e	adultos	tenham	acesso	a	oportunidades	que	promovam	aprendizagem,	cidadania	e	preparação	
para	os	desafios	do	futuro.	Para	isso,	investiremos	na	valorização	dos	profissionais	da	educação,	na	
modernização	 da	 infraestrutura	 escolar,	 na	 ampliação	 do	 acesso	 à	 educação	 integral	 e	 inclusiva,	 na	
integração	entre	tecnologia,	ciência,	esporte	e	formação	profissional,	além	do	fortalecimento	da	gestão	
por	resultados	e	da	parceria	entre	escola,	família	e	comunidade,	construindo	uma	rede	de	ensino	mais	
eficiente,	democrática,	acolhedora	e	preparada	para	transformar	vidas. 
AÇÕES ESTRUTURANTES  
▪ Implantar	o	Primeiras	Letras,	com	o	compromisso	de	que	toda	criança	conclua	o	2º	ano	lendo	e	
escrevendo,	com	foco	na	aprendizagem. 
▪ Ampliar	a	oferta	da	Escola	em	Tempo	Integral,	priorizando	as	regiões	com	maior	demanda,	com	a	
perspectiva	de	alcançar	toda	a	rede	pública. 
▪ Criar	 o	 Programa	 Futuro	 Agora	 com	 concessão	 de	 bolsa	 de	 incentivo	 financeiro	 aos	 alunos	 do	
ensino	médio	da	rede	pública	vinculado	à	frequência	e	ao	desempenho	escolar. 
▪ Fortalecer	 a	 educação	 inclusiva,	 com	 aumento	 de	 monitores	 nas	 escolas,	 qualificando	 o	
atendimento	 aos	 estudantes	 com	 deficiência,	 transtorno	 do	 espectro	 autista,	 altas	 habilidades	 e	
outras	necessidades	educacionais	específicas,	com	acessibilidade,	recursos	pedagógicos. 
▪ Ampliar	a	Escola	Cívico-Militar,	modelo	de	gestão	compartilhada	nas	escolas	públicas	do	Distrito	
Federal,	conforme	critérios	técnicos,	fortalecendo	a	disciplina,	a	cultura	de	paz,	a	participação	das	
famílias	e	a	segurança	no	ambiente	escolar,	garantindo	a	autonomia	pedagógica	da	Secretaria	de	
Educação. 
▪ Preparar	os	estudantes	para	as	oportunidades	do	futuro,	integrando	ciência,	tecnologia,	inovação,	
esporte,	 cultura,	 empreendedorismo	 e	 educação	 profissional,	 além	 de	 promover	 o	 uso	 ético	 e	
responsável	da	inteligência	artificial	e	ampliar	a	cooperação	com	instituições	de	ensino	e	o	setor	
produtivo. 
▪ Modernizar	 e	 ampliar	 a	 infraestrutura	 da	 rede	 pública	 de	 ensino,	 com	 reformas,	 manutenção	
preventiva,	 acessibilidade,	 conectividade,	 energia	 elétrica	 e	 climatização	 das	 salas	 de	 aula,	
refeitórios	e	despensas. 
▪ Reduzir	a	dependência	de	imóveis	alugados	na	rede	pública	de	ensino,	com	a	construção	de	novas	
unidades	próprias. 
▪ Reforçar	 o	 efetivo	 e	 a	 capacidade	 operacional	 do	 Batalhão	 Escolar,	 ampliando	 a	 cobertura	 das	
escolas	públicas	do	Distrito	Federal. 
▪ Substituir	 os	 programas	 Educa-DF	 e	 Cartão	 PDAF	 por	 soluções	 com	 recursos	 de	 Inteligência	
Artificial. 
▪ Promover	ambientes	escolares	seguros,	acolhedores	e	favoráveis	à	aprendizagem,	fortalecendo	a	
mediação	de	conflitos,	o	enfrentamento	ao	bullying,	a	prevenção	da	violência,	os	primeiros	socorros	
e	o	cuidado	com	a	saúde	emocional	dos	estudantes	e	profissionais. 
▪ Ampliar	 o	 número	 de	 escolas	 com	 refeitório,	 quadra	 coberta	 e	 espaços	 de	 convivência	 e	 lazer,	
priorizando	as	unidades	com	maior	necessidade. 

■ EIXO 1  CUIDADO, DIGNIDADE E INCLUSÃO SOCIAL  
         Plano de Governo 2027 a 2030   |   Celina Leão   |   Gustavo Rocha 16 
▪ Ampliar	 o	 acesso	 a	 equipamentos	 e	 conectividade	 nas	 escolas	 públicas,	 com	 a	 distribuição	 de	
tablets	a	estudantes	e	professores. 
▪ Desenvolver	 ações	 integradas	 de	 educação,	 saúde	 e	 proteção	 social,	 promovendo	 vacinação,	
prevenção,	alimentação	saudável,	acompanhamento	do	desenvolvimento	e	orientação	às	famílias,	
em	articulação	com	os	órgãos	responsáveis. 
▪ Modernizar	 a	 gestão	 educacional,	 utilizando	 dados,	 indicadores	 e	 sistemas	 integrados	 para	
acompanhar	 frequência,	 aprendizagem,	 infraestrutura	 e	 aplicação	 dos	 recursos,	 promovendo	
maior	eficiência,	transparência	e	capacidade	de	planejamento. 
▪ Construir	no	mesmo	terreno,	da	creche	ao	ensino	médio,	escolas	com	segmentação	adequada	dos	
espaços	por	etapa	de	ensino,	para	facilitar	a	rotina	das	famílias	com	filhos	de	diferentes	idades. 
▪ Valorizar	os	profissionais	da	educação,	com	formação	continuada,	desenvolvimento	profissional,	
apoio	à	inovação	pedagógica,	atenção	à	saúde	dos	servidores	e	planejamento	adequado	da	força	de	
trabalho. 
▪ Avançar	 na	 valorização	 dos	 profissionais	 da	 educação	 básica	 e	 na	 reestruturação	 do	 plano	 de	
carreira,	em	alinhamento	com	as	diretrizes	do	Plano	Nacional	de	Educação,	com	destaque	para	as	
metas	17	e	18. 
▪ Criar	o	programa	Bolsa	Universitária	DF	para	conceder	apoio	financeiro	a	estudantes	universitários	
de	baixa	renda. 

■ EIXO 1  CUIDADO, DIGNIDADE E INCLUSÃO SOCIAL  
         Plano de Governo 2027 a 2030   |   Celina Leão   |   Gustavo Rocha 17 
SEGURANÇA	PÚBLICA 13 ações 
O	Distrito	Federal	fortalecerá	uma	política	de	segurança	pública	integrada,	preventiva,	inteligente	e	
orientada	 para	 a	 proteção	 da	 vida,	 das	 famílias	 e	 do	 patrimônio.	 A	 atuação	 do	 Estado	 combinará	
presença	territorial,	investigação	qualificada,	uso	responsável	da	tecnologia,	prevenção	da	violência,	
valorização	profissional	e	cooperação	entre	as	forças	distritais,	com	os	órgãos	federais	e	os	municípios	
da	região	do	Entorno. 
O	 Programa	 DF	 360,	 Segurança	 Integral	 será	 fortalecido	 como	 instrumento	 de	 articulação	 entre	
segurança	 pública,	 mobilidade,	 saúde,	 educação,	 assistência	 social,	 defesa	 civil	 e	 gestão	 urbana.	 A	
prioridade	será	reduzir	os	crimes	contra	a	vida	e	o	patrimônio,	enfrentar	o	crime	organizado,	ampliar	
a	 segurança	 nos	 espaços	 públicos	 e	 fortalecer	 a	 proteção	 das	 pessoas	 em	 situação	 de	 maior	
vulnerabilidade. 
A	 modernização	 tecnológica	 será	 acompanhada	 de	 segurança	 da	 informação,	 proteção	 de	 dados	
pessoais,	integração	operacional	e	avaliação	permanente	dos	resultados.	Também	serão	priorizados	o	
planejamento	 dos	 efetivos,	 a	 modernização	 das	 estruturas	 e	 a	 valori zação	 dos	 profissionais	
responsáveis	pela	segurança	da	população. 
AÇÕES ESTRUTURANTES  
▪ Buscar	a	reestruturação	das	carreiras	militares,	com	a	revisão	da	exigência	de	interstício. 
▪ Atuar	junto	ao	Governo	Federal	e	ao	Congresso	Nacional	em	defesa	da	isonomia	salarial	entre	a	
Polícia	Civil	do	Distrito	Federal	e	a	Polícia	Federal	e	dos	planos	de	reestruturação	de	carreira	da	
PMDF	e	do	CBMDF. 
▪ Modernizar	 e	 ampliar	 o	 Programa	 DF	 360,	 universalizando	 o	 uso	 de	 inteligência	 artificial	 ao	
monitoramento,	 e	 fortalecer	 o	 Centro	 Integrado	 de	 Operações	 de	 Brasília,	 CIOB,	 incorporando	
inteligência	artificial	e	outras	tecnologias	para	aprimorar	o	monitoramento,	o	compartilhamento	
de	informações	e	a	atuação	coordenada	entre	a	Polícia	Militar,	a	Polícia	Civil,	o	Corpo	de	Bombeiros	
Militar,	a	Polícia	Penal,	o	Detran	e	a	Defesa	Civil. 
▪ Ampliar	 a	 presença	 territorial	 e	 o	 policiamento	 preventivo,	 utilizando	 dados	 e	 informações	 de	
inteligência	 para	 orientar	 a	 atuação	 das	 forças	 de	 segurança,	 com	 atenção	 às	 áreas	 residenciais,	
comerciais,	escolares,	rurais	e	de	maior	incidência	criminal. 
▪ Modernizar	 o	 sistema	 penitenciário	 e	 fortalecer	 a	 Polícia	 Penal,	 incorporando	 tecnologias	 de	
controle,	fiscalização	e	inteligência	para	impedir	comunicações	ilícitas,	aumentar	a	segurança	das	
unidades	e	evitar	que	estabelecimentos	prisionais	sejam	utilizados	como	centros	de	comando	de	
organizações	criminosas. 
▪ Fortalecer	 a	 inteligência	 policial,	 a	 investigação	 financeira	 e	 a	 recuperação	 de	 ativos	 do	 crime	
organizado. 
▪ Enfrentar	o	tráfico	de	drogas. 
▪ Reprimir	os	crimes	cibernéticos	em	cooperação	com	a	União	e	os	entes	da	região	do	Entorno. 
▪ Combater	o	parcelamento	irregular	do	solo. 
▪ Colocar	100%	da	população	carcerária	para	trabalhar	dentro	das	unidades	prisionais. 
▪ Criar	delegacias	e	batalhões	de	polícia	nas	RAs	que	ainda	não	possuem. 
▪ Qualificar	 a	 infraestrutura	 e	 a	 capacidade	 operacional	 das	 forças	 de	 segurança,	 priorizando	 a	
manutenção,	 a	 reforma	 e	 a	 adequação	 de	 batalhões,	 delegacias,	 grupamentos	 do	 Corpo	 de	

■ EIXO 1  CUIDADO, DIGNIDADE E INCLUSÃO SOCIAL  
         Plano de Governo 2027 a 2030   |   Celina Leão   |   Gustavo Rocha 18 
Bombeiros	 e	 unidades	 prisionais,	 com	 planejamento	 da	 renovação	 de	 viaturas,	 equipamentos	 e	
demais	recursos	operacionais. 
▪ Modernizar	 a	 perícia	 oficial	 e	 fortalecer	 a	 investigação	 científica,	 ampliando	 a	 digitalização	 dos	
laudos,	 a	 capacidade	 de	 extração	 e	 análise	 de	 dados,	 a	 perícia	 genética,	 as	 tecnologias	 de	
reconstrução	de	locais	de	crime	e	os	serviços	especializados	de	perícia	veterinária. 

■ EIXO 1  CUIDADO, DIGNIDADE E INCLUSÃO SOCIAL  
         Plano de Governo 2027 a 2030   |   Celina Leão   |   Gustavo Rocha 19 
ESPORTE	E	LAZER 9 ações 
O	Governo	do	Distrito	Federal	fortalecerá	o	esporte	e	o	lazer	como	instrumentos	de	promoção	da	saúde,	
inclusão	 social,	 educação,	 cidadania,	 convivência	 comunitária	 e	 desenvolvimento	 econômico.	 Entre	
2027	e	2030,	serão	priorizadas	a	ampliação	do	acesso	às	práticas	esportivas,	a	qualificação	dos	espaços	
públicos,	o	fortalecimento	da	formação	de	atletas	e	o	incentivo	ao	esporte	de	rendimento,	com	atenção	
às	diferentes	regiões	e	públicos	do	Distrito	Federal. 
Mais	 do	 que	 ampliar	 equipamentos,	 o	 compromisso	 será	 criar	 oportunidades	 para	 crianças,	 jovens,	
adultos,	pessoas	idosas	e	pessoas	com	deficiência,	promovendo	qualidade	de	vida,	ocupação	saudável	
dos	espaços	públicos	e	fortalecimento	dos	vínculos	familiares	e	comunitários.	Brasília	também	será	
consolidada	como	referência	na	realização	de	eventos	esportivos	e	no	desenvolvimento	da	economia	
do	esporte. 
AÇÕES ESTRUTURANTES  
▪ Incentivar	 o	 acesso	 ao	 esporte	 e	 ao	 lazer,	 ampliar	 a	 distribuição	 de	 materiais	 esportivos,	
fortalecendo	 atividades	 em	 parques,	 praças,	 escolas,	 ginásios	 e	 demais	 equipamentos	 públicos,	
conforme	a	demanda	de	cada	região. 
▪ Qualificar	a	iniciação	esportiva	e	a	formação	de	atletas,	articulando	escolas,	Centros	Olímpicos	e	
Paralímpicos,	 federações,	 clubes,	 universidades	 e	 projetos	 sociais,	 com	 ampliação	 do	 Projeto	
Futuro	Campeão	e	desenvolvimento	de	espaços	voltados	à	identificação	e	preparação	de	talentos. 
▪ Fortalecer	 o	 esporte	 de	 rendimento	 e	 o	 paradesporto,	 apoiando	 a	 formação,	 a	 permanência	 e	 o	
desenvolvimento	 de	 atletas	 e	 profissionais,	 por	 meio	 do	 aperfeiçoamento	 de	 programas	 de	
incentivo,	apoio	técnico	e	participação	em	competições 
▪ Ampliar	 e	 consolidar	 os	 Centros	 Olímpicos	 e	 Paralímpicos,	 com	 aumento	 de	 vagas	 e	 atividades	
promovendo	 acessibilidade	 e	 assegurando	 manutenção,	 modernização	 e	 melhores	 condições	 de	
atendimento	à	população. 
▪ Modernizar	 a	 infraestrutura	 esportiva	 do	 Distrito	 Federal,	 com	 recuperação,	 iluminação,	
acessibilidade	 e	 manutenção	 preventiva	 de	 quadras,	 campos,	 ginásios	 e	 demais	 equipamentos,	
além	da	implantação	gradual	de	complexos	esportivos	em	regiões	prioritárias. 
▪ Ampliar	 o	 calendário	 de	 eventos	 e	 competições	 esportivas,	 valorizando	 iniciativas	 tradicionais,	
como	a	Corrida	de	Reis	e	a	Corrida	do	Servidor,	incentivando	competições	comunitárias	e	atraindo	
eventos	nacionais	e	internacionais	que	fortaleçam	o	turismo,	o	comércio	e	a	economia	do	esporte. 
▪ Modernizar	 a	 gestão	 pública	 do	 esporte,	 com	 transformação	 digital,	 integração	 dos	 cadastros	 e	
sistemas,	 produção	 de	 indicadores	 e	 acompanhamento	 dos	 programas,	 equipamentos,	 atletas	 e	
eventos	esportivos	do	Distrito	Federal. 
▪ Resgatar	o	Programa	Esporte	à	Meia-Noite. 
▪ Consolidar	o	Distrito	Federal	como	capital	nacional	do	esporte. 

■ EIXO 1  CUIDADO, DIGNIDADE E INCLUSÃO SOCIAL  
         Plano de Governo 2027 a 2030   |   Celina Leão   |   Gustavo Rocha 20 
IGUALDADE,	RESPEITO	E	CIDADANIA  5 ações 
O	Governo	do	Distrito	Federal	promoverá	o	respeito,	a	igualdade	de	oportunidades	e	a	proteção	dos	
direitos	de	todos	os	cidadãos,	enfrentando	o	racismo,	a	intolerância	religiosa,	a	homofobia,	a	violência,	
o	 preconceito	 e	 qualquer	 forma	 de	 discriminação.	 As	ações	 serão	 articuladas	 com	 as	 políticas	 de	
educação,	saúde,	segurança,	trabalho,	cultura	e	assistência	social,	considerando	as	necessidades	dos	
diferentes	 territórios	 e	 assegurando	 atendimento	 digno,	 humanizado	 e	 em	 conformidade	 com	 a	
legislação. 
AÇÕES ESTRUTURANTES  
▪ Fortalecer	a	rede	de	acolhimento,	proteção	e	acesso	a	direitos	das	vítimas	de	racismo,	intolerância	
religiosa,	 homofobia	 e	 outras	 formas	 de	 discriminação,	 qualificando	 o	 atendimento	 jurídico	 e	
psicossocial,	 o	 encaminhamento	 das	 denúncias	 e	 a	 articulação	 entre	 os	 órgãos	 públicos	 e	 as	
instituições	responsáveis	pela	garantia	de	direitos. 
▪ Fortalecer	a	educação	e	o	respeito	nas	relações	étnico-raciais. 
▪ Promover	a	igualdade	no	acesso	às	políticas	e	aos	serviços	públicos,	qualificando	o	atendimento,	
prevenindo	práticas	discriminatórias	e	assegurando	tratamento	digno	a	toda	população. 
▪ Proteger	a	liberdade	religiosa	e	as	comunidades	tradicionais,	fortalecendo	o	diálogo	institucional,	
a	preservação	das	manifestações	culturais	e	o	enfrentamento	à	intolerância	e	à	violência. 
▪ Promover	o	combate	ao	racismo. 

■ EIXO 2  MORADIA, INFRAESTRUTURA, MOBILIDADE E SUSTENTABILIDADE  
         Plano de Governo 2027 a 2030   |   Celina Leão   |   Gustavo Rocha 21 
EIXO 2  
MORADIA,	INFRAESTRUTURA,	MOBILIDADE	E	
SUSTENTABILIDADE 
 
HABITAÇÃO	E	REGULARIZAÇÃO	FUNDIÁRIA  8 ações 
O	Governo	do	Distrito	Federal	ampliará	o	acesso	à	moradia	digna,	acelerará	a	regularização	fundiária	
e	 promoverá	 a	 urbanização	 das	 comunidades,	 com	 prioridade	 para	 as	 famílias	 de	 baixa	 renda	 e	 os	
territórios	de	maior	vulnerabilidade.	A	política	habitacional	será	integrada	ao	planejamento	urbano,	à	
infraestrutura	e	aos	serviços	públicos,	buscando	formar	bairros	organizados,	seguros	e	conectados	à	
cidade.	A	gestão	territorial	será	modernizada	com	processos	digitais,	uso	responsável	de	tecnologia,	
transparência	 e	 fiscalização	 permanente,	 assegurando	 crescimento	 planejado,	 sustentabilidade	 e	
segurança	jurídica. 
AÇÕES ESTRUTURANTES  
▪ Implantar	 o	 Escritura	 na	 Mão,	 acelerando	 e	 simplificando	 os	 procedimentos	 de	 regularização	
fundiária	e	a	emissão	de	títulos,	aprimorando	o	licenciamento	urbanístico	e	ambiental,	a	elaboração	
de	projetos	e	a	emissão	de	títulos,	para	os	núcleos	urbanos	e	rurais	e	prioridade	para	as	famílias	de	
baixa	renda. 
▪ Criar	programa	Casa	pra	Viver	de	doação	de	lotes	unifamiliares	para	população	carente. 
▪ Criar	o	programa	Cheque	Moradia	para	beneficiar	os	participantes	do	programa	Casa	pra	Viver. 
▪ Ampliar	a	produção	e	a	oferta	de	habitações	de	interesse	social	e	de	lotes	semiurbanizados,	por	
meio	 da	 implantação	 de	 novos	 empreendimentos,	 parcelamentos	 urbanos	 e	 diferentes	
modalidades	de	acesso	à	moradia,	aproveitando	as	áreas	destinadas	à	política	habitacional	no	Plano	
Diretor	de	Ordenamento	Territorial	e	priorizando	as	regiões	com	maior	déficit	habitacional. 
▪ Promover	 a	 urbanização	 e	 a	 qualificação	 das	 áreas	 em	 regularização,	 das	 comunidades	
consolidadas	e	dos	novos	empreendimentos	habitacionais,	com	infraestrutura,	serviços	públicos,	
acessibilidade,	melhoria	das	moradias	e	recuperação	dos	espaços	comunitários,	integrando	esses	
territórios	à	rede	de	serviços	e	oportunidades	da	cidade 
▪ Instituir	 o	 programa	 Grilagem	 Zero	 para	 prevenir	 e	 combater	 ocupações	 irregulares	 de	 terras,	
ampliando	 a	 fiscalização,	 o	 monitoramento	 territorial,	 com	 a	 atuação	 integrada	 dos	 órgãos	
públicos. 
▪ Avaliar	 e	 regulamentar	 novos	 instrumentos	 de	 acesso	 à	 moradia	 e	 de	 organização	 territorial,	
incluindo	modelos	aplicáveis	às	áreas	rurais,	agrovilas	e	territórios	de	interesse	social,	observadas	
a	legislação,	a	segurança	jurídica	e	a	viabilidade	urbanística	e	ambiental. 
▪ Modernizar	 o	 cadastro	 e	 a	 gestão	 habitacional,	 implantando	 plataforma	 digital	 integrada	 para	
inscrição,	 atualização	 cadastral,	 acompanhamento	 dos	 processos,	 seleção	 dos	 beneficiários	 e	
monitoramento	das	entregas,	com	maior	transparência	e	controle. 

■ EIXO 2  MORADIA, INFRAESTRUTURA, MOBILIDADE E SUSTENTABILIDADE  
         Plano de Governo 2027 a 2030   |   Celina Leão   |   Gustavo Rocha 22 
INFRAESTRUTURA,	SANEAMENTO,	ILUMINAÇÃO	E	OBRAS	PÚBLICAS  9 ações 
O	Governo	do	Distrito	Federal	ampliará	e	modernizará	a	infraestrutura	urbana,	o	saneamento	básico,	
a	 drenagem	 pluvial,	 as	 edificações	 públicas	 e	 a	 iluminação,	 priorizando	 os	 territórios	 com	 maiores	
déficits	de	atendimento,	as	comunidades	em	processo	de	regularização	e	as	áreas	rurais.	Por	meio	do	
programa	 Brasília	 Capital	 da	 Sustentabilidade,	 serão	 promovidas	 obras	 mais	 eficientes,	 acessíveis	 e	
resilientes,	associadas	ao	uso	de	novas	tecnologias,	à	eficiência	energética,	à	manutenção	preventiva	e	
à	gestão	integrada	da	cidade. 
AÇÕES ESTRUTURANTES  
▪ Modernizar,	reformar	e	padronizar	a	infraestrutura	das	edificações	públicas,	priorizando	unidades	
de	saúde,	educação,	assistência	social,	segurança,	cultura,	feiras,	sedes	administrativas	e	demais	
equipamentos	 de	 atendimento	 à	 população,	 assegurando	 acessibilidade,	 eficiência	 energética,	
segurança,	 funcionalidade	 e	 conforto,	 por	 meio	 da	 adoção	 de	 modelos	 construtivos	 modernos,	
sustentáveis	e	de	alta	eficiência,	que	reduzam	os	custos	e	prazos	de	implantação	e	manutenção. 
▪ Organizar,	sob	a	marca	GDF	na	sua	Porta,	a	zeladoria	urbana	e	a	manutenção	da	cidade,	reunindo	
calçadas,	iluminação	pública,	pavimentação,	drenagem,	praças	e	parques,	pichação,	entulho	e	mato	
alto,	com	registro	do	problema	por	foto,	protocolo	e	prazo	publicado	de	conserto,	executados	em	
conjunto	com	os	mutirões	itinerantes	de	atendimento	nas	Regiões	Administrativas. 
▪ Executar	o	Programa	Rotas	Acessíveis,	ampliando	e	recuperando	calçadas	e	passeios	públicos,	com	
padronização,	acessibilidade,	segurança	nas	travessias	e	conexão	com	escolas,	unidades	de	saúde,	
terminais	de	transporte,	áreas	comerciais	e	demais	equipamentos	públicos. 
▪ Promover	 a	 requalificação	 dos	 espaços	 públicos,	 com	 recuperação	 de	 praças,	 parques,	 áreas	 de	
lazer	 e	 convivência,	 melhoria	 do	 paisagismo,	 do	 mobiliário	 urbano,	 da	 iluminação	 e	 da	
acessibilidade,	conforme	as	necessidades	de	cada	região. 
▪ Implantar	um	programa	integrado	de	pavimentação	e	conservação	da	malha	viária	e	rodoviária,	
contemplando	a	execução	de	vias	previstas	em	projetos	urbanísticos,	a	recuperação	de	pavimentos,	
os	acessos	às	comunidades	rurais,	as	áreas	em	processo	de	regularização	e	os	trechos	urbanos	e	
rodoviários	considerados	prioritários. 
▪ Modernizar	e	ampliar	a	infraestrutura	viária	do	Distrito	Federal,	com	duplicação	e	adequação	de	
rodovias	estratégicas,	avanço	dos	projetos	do	Anel	Viário	e	inspeção,	recuperação	e	manutenção	
preventiva	de	pontes,	viadutos	e	demais	estruturas	viárias. 
▪ Ampliar,	modernizar	e	manter	o	sistema	de	drenagem	pluvial,	priorizando	os	pontos	históricos	de	
alagamento,	 a	 recuperação	 e	 o	 redimensionamento	 das	 redes	 e	 a	 manutenção	 preventiva	 e	
programada	de	galerias,	bocas	de	lobo,	canais	e	demais	dispositivos. 
▪ Expandir	 e	 modernizar	 a	 iluminação	 pública,	 com	 tecnologia	 LED,	 telegestão	 e	 monitoramento	
remoto,	 priorizando	 áreas	 com	 deficiência	 de	 atendimento,	 comunidades	 rurais,	 territórios	 em	
regularização,	espaços	públicos	e	locais	relevantes	para	a	segurança	da	população. 
▪ Fortalecer	 a	 segurança	 hídrica	 e	 ampliar	 o	 acesso	 ao	 abastecimento	 de	 água	 e	 ao	 esgotamento	
sanitário,	 promovendo	 investimentos	 nos	 sistemas	 de	 captação,	 produção,	 reservação	 e	
distribuição	 de	 água,	 bem	 como	 na	 coleta	 e	 no	 tratamento	 de	 esgoto,	 com	 prioridade	 para	
comunidades	rurais,	áreas	de	expansão	urbana	e	territórios	em	processo	de	regularização,	além	do	
fortalecimento	do	Programa	Água	Legal	e	da	Tarifa	Social. 

■ EIXO 2  MORADIA, INFRAESTRUTURA, MOBILIDADE E SUSTENTABILIDADE  
         Plano de Governo 2027 a 2030   |   Celina Leão   |   Gustavo Rocha 23 
MOBILIDADE	URBANA 12 ações 
A	 mobilidade	 urbana	 será	 tratada	 como	 política	 essencial	 de	 inclusão	 social,	 desenvolvimento	
econômico	 e	 qualidade	 de	 vida	 no	 Distrito	 Federal.	 O	 Governo	 atuará	 para	 reduzir	 o	 tempo	 de	
deslocamento,	melhorar	a	qualidade	do	transporte	público	e	oferecer	alternativas	seguras,	acessíveis,	
integradas	e	sustentáveis.	A	estratégia	priorizará	a	expansão	planejada	dos	sistemas	de	média	e	alta	
capacidade,	 a	 integração	 com	 os	 municípios	 da	 região	 do	 Entorno,	 a	 qualificação	 do	 transporte	 por	
ônibus,	o	fortalecimento	da	mobilidade	ativa	e	o	uso	de	tecnologia	para	melhorar	a	gestão,	a	fiscalização	
e	a	experiência	dos	usuários. 
AÇÕES ESTRUTURANTES  
▪ Implantar	o	programa	Tarifa	Zero	de	gratuidade	do	transporte	público	do	Distrito	Federal	para	a	
população	de	baixa	renda. 
▪ Estruturar,	 sob	 o	 programa	 DF	 nos	 Trilhos,	 uma	 carteira	 estratégica	 de	 investimentos	 em	
transporte	de	média	e	alta	capacidade,	priorizando	os	projetos	de	Metrô,	VLT	e	BRT	com	maior	
maturidade,	 demanda,	 impacto	 na	 redução	 do	 tempo	 de	 deslocamento	 e	 viabilidade	 técnica,	
ambiental	e	financeira. 
▪ Concluir,	no	âmbito	do	DF	nos	Trilhos,	a	expansão	da	Linha	1	do	Metrô,	com	quatro	novas	estações,	
contemplando	os	trechos	de	Samambaia	e	Ceilândia,	a	implantação	de	novas	estações	e	a	ampliação	
da	infraestrutura	operacional,	ampliando	a	oferta	e	a	qualidade	do	transporte	público	sobre	trilhos. 
▪ Implantar a Linha 2 do Metrô  para o Gama, conforme Estudo de Viabilidade Técnica, Econômica e Ambiental 
(EVTEA), com ordem de serviço número 1823321941, do Governo do Distrito Federal. 
▪ Ampliar	linhas,	horários	e	rotas	de	acordo	com	as	novas	demandas	da	população. 
▪ Fortalecer	 a	 integração	 física,	 operacional	 e	 tarifária	 do	 transporte	 público,	 ampliando	 e	
requalificando	 terminais,	 estações	 e	 pontos	 de	 parada	 e	 promovendo	 conexões	 eficientes	 entre	
ônibus,	trilhos,	bicicletas	e	outros	modos	de	transporte. 
▪ Promover	a	integração	da	mobilidade	entre	o	Distrito	Federal	e	a	região	do	Entorno,	fortalecendo	
a	 cooperação	 com	 o	 Estado	 de	 Goiás,	 os	 municípios	 da	 RIDE-DF	 e	 o	 Governo	 Federal	 para	
desenvolver	soluções	conjuntas	de	transporte	coletivo,	infraestrutura	e	circulação	de	passageiros. 
▪ Executar	conexões	viárias	estruturantes	e	qualificar	a	infraestrutura	de	mobilidade,	priorizando	
intervenções	 capazes	 de	 melhorar	 a	 integração	 entre	 as	 regiões,	 eliminar	 gargalos,	 aumentar	 a	
segurança	e	reduzir	o	tempo	de	deslocamento. 
▪ Fortalecer	 a	 mobilidade	 ativa	 e	 a	 acessibilidade	 urbana,	 ampliando	 e	 conectando	 ciclovias,	
ciclofaixas,	 calçadas,	 travessias	 seguras	 e	 rotas	 acessíveis	 aos	 terminais,	 estações,	 escolas,	 áreas	
comerciais	e	equipamentos	públicos. 
▪ Promover	um	trânsito	mais	seguro,	com	fiscalização,	educação,	engenharia	de	tráfego,	melhoria	da	
sinalização,	adequação	de	pontos	críticos	e	implantação	planejada	de	medidas	de	moderação	de	
velocidade,	como	as	Zonas	30. 
▪ Modernizar	 a	 gestão	 e	 a	 experiência	 dos	 usuários	 da	 mobilidade,	 integrando	 dados	 e	 sistemas,	
ampliando	 o	 monitoramento	 em	 tempo	 real,	 a	 fiscalização	 tecnológica,	 a	 bilhetagem	 digital	 e	 o	
acesso	às	informações	sobre	linhas,	horários,	tarifas,	gratuidades	e	condições	operacionais. 
▪ Implantar	 o	 anel	 viário	 do	 Distrito	 Federal	 para	 reduzir	 o	 congestionamento	 da	 EPIG	 e	 região	
central	de	Brasília. 

■ EIXO 2  MORADIA, INFRAESTRUTURA, MOBILIDADE E SUSTENTABILIDADE  
         Plano de Governo 2027 a 2030   |   Celina Leão   |   Gustavo Rocha 24 
▪ Articular	com	a	União	e	com	o	Estado	de	Goiás	a	implantação	do	trem	regional	Brasília-Luziânia. 

■ EIXO 2  MORADIA, INFRAESTRUTURA, MOBILIDADE E SUSTENTABILIDADE  
         Plano de Governo 2027 a 2030   |   Celina Leão   |   Gustavo Rocha 25 
SUSTENTABILIDADE	E	MEIO	AMBIENTE  15 ações 
O	 Governo	 do	 Distrito	 Federal	 fortalecerá	 a	 gestão	 sustentável	 dos	 resíduos	 sólidos,	 a	 economia	
circular	e	as	políticas	de	enfrentamento	às	mudanças	climáticas	por	meio	do	programa	DF	Circular	e	
Sustentável.	A	estratégia	integrará	a	redução	da	geração	de	resíduos,	a	ampliação	da	coleta	seletiva,	o	
reaproveitamento	de	materiais,	a	recuperação	ambiental	e	o	estímulo	a	atividades	econômicas	de	baixo	
carbono. 
Serão	 fortalecidas	 a	 proteção	 do	 Cerrado,	 a	 recuperação	 de	 nascentes	 e	 áreas	 degradadas,	 a	
arborização	urbana	e	a	preparação	dos	territórios	para	os	efeitos	dos	eventos	climáticos	extremos.	Os	
catadores	 de	 materiais	 recicláveis	 e	 as	 comunidades	 mais	 afetadas	 por	 passivos	 ambientais	 serão	
considerados	públicos	prioritários	nas	políticas	de	inclusão	produtiva,	qualificação	urbana	e	proteção	
social. 
AÇÕES ESTRUTURANTES  
▪ Implantar	o	programa	DF	100%	sustentável,	transformando	a	região	em	referência	nacional. 
▪ Implantar	 o	 programa	 Brasília	 Lixo	 Zero,	 com	 o	 objetivo	 de	 combater	 o	 lançamento	 de	 lixo	 e	
entulhos	nas	ruas	do	DF. 
▪ Fortalecer	as	cooperativas	e	associações	de	catadores	de	materiais	recicláveis,	modernizando	os	
centros	de	triagem,	ampliando	a	coleta	seletiva	e	aprimorando	os	mecanismos	transparentes	de	
contratação	e	remuneração	pelos	serviços	de	coleta,	triagem	e	recuperação	de	materiais. 
▪ Fortalecer	a	logística	reversa	e	a	responsabilidade	compartilhada	pelo	ciclo	de	vida	dos	produtos,	
ampliando	a	destinação	adequada	de	embalagens,	eletroeletrônicos,	vidros,	medicamentos,	pneus	
e	outros	materiais,	em	articulação	com	o	setor	produtivo,	o	comércio	e	as	cooperativas. 
▪ Ampliar	o	reaproveitamento	dos	resíduos	da	construção	civil,	incentivando	a	triagem,	a	reciclagem	
e	o	uso	de	materiais	reaproveitados	em	obras	e	serviços	públicos,	observados	os	critérios	técnicos,	
ambientais	e	de	segurança. 
▪ Promover	gradualmente	o	tratamento	e	o	aproveitamento	dos	resíduos	orgânicos,	priorizando	os	
materiais	gerados	por	escolas,	hospitais,	feiras,	restaurantes	comunitários	e	demais	equipamentos	
públicos,	por	meio	de	compostagem,	biodigestão	e	outras	soluções	ambientalmente	adequadas. 
▪ Expandir	 a	 arborização	 urbana	 e	 as	 soluções	 baseadas	 na	 natureza,	 com	 infraestrutura	 verde,	
jardins	 de	 chuva,	 recuperação	 de	 áreas	 permeáveis	 e	 formação	 de	 corredores	 ecológicos,	
priorizando	os	territórios	mais	vulneráveis	ao	calor,	aos	alagamentos	e	aos	processos	erosivos. 
▪ Fortalecer	 a	 conservação	 e	 a	 recuperação	 do	 Cerrado,	 promovendo	 a	 proteção	 de	 nascentes,	 a	
restauração	de	áreas	degradadas,	o	manejo	integrado	do	fogo,	a	proteção	da	fauna	e	a	conectividade	
entre	áreas	de	conservação. 
▪ Fomentar	 a	 bioeconomia,	 os	 negócios	 sustentáveis	 e	 os	 empregos	 verdes,	 apoiando	 cadeias	
produtivas	 compatíveis	 com	 a	 conservação	 ambiental,	 o	 uso	 eficiente	 dos	 recursos	 naturais	 e	 a	
geração	de	renda. 
▪ Preparar	 o	 Distrito	 Federal	 para	 os	 efeitos	 das	 mudanças	 climáticas,	 incorporando	 critérios	 de	
adaptação,	 resiliência	 e	 redução	 de	 emissões	 ao	 planejamento	 urbano,	 às	 obras	 públicas,	 à	
mobilidade,	à	drenagem	e	à	gestão	dos	recursos	naturais. 
▪ Modernizar	 o	 licenciamento	 e	 a	 fiscalização	 ambiental,	 utilizando	 processos	 digitais,	
geotecnologias,	 sensoriamento	 remoto	 e	 Inteligência	 Artificial	 para	 aumentar	 a	 eficiência,	 a	
transparência,	a	segurança	jurídica	e	a	prevenção	de	danos	ambientais. 

■ EIXO 2  MORADIA, INFRAESTRUTURA, MOBILIDADE E SUSTENTABILIDADE  
         Plano de Governo 2027 a 2030   |   Celina Leão   |   Gustavo Rocha 26 
▪ Monitorar	as	áreas	de	proteção	ambiental	por	meio	de	recursos	tecnológicos. 
▪ Criar	 o	 programa	 Preserva	 DF	 com	 ações	 de	 educação	 e	 combate	 ao	 vandalismo	 do	 patrimônio	
público. 
▪ Implantar	educação	ambiental	nas	escolas	do	Distrito	Federal. 
▪ Preservar,	revitalizar	e	ampliar	os	parques	urbanos. 

■ EIXO 2  MORADIA, INFRAESTRUTURA, MOBILIDADE E SUSTENTABILIDADE  
         Plano de Governo 2027 a 2030   |   Celina Leão   |   Gustavo Rocha 27 
PROTEÇÃO	ANIMAL 6 ações 
O	 Governo	 do	 Distrito	 Federal	 fortalecerá	 a	 política	 permanente	 de	 proteção	 animal,	 ampliando	 o	
acesso	ao	atendimento	veterinário,	às	ações	de	castração	e	identificação	dos	animais	e	às	iniciativas	de	
prevenção	e	combate	aos	maus-tratos.	A	política	será	desenvolvida	de	forma	integrada,	com	apoio	aos	
protetores	 independentes,	 incentivo	 à	 guarda	 responsável	 e	 uso	 de	 tecnologia	 para	 qualificar	 os	
serviços	 e	 aproximá-los	 dos	 territórios	 com	 maior	 demanda.	 Serão	 priorizadas	 a	 modernização	 da	
estrutura	veterinária	existente,	a	ampliação	planejada	da	capacidade	de	atendimento	e	a	estruturação	
de	 novos	 serviços,	 observadas	 a	 demanda	 regional	 e	 a	 viabilidade	 técnica,	 sanitária,	 ambiental	 e	
orçamentária. 
AÇÕES ESTRUTURANTES  
▪ Fortalecer	 e	 modernizar	 a	 rede	 pública	 de	 atendimento	 veterinário,	 qualificando	 a	 estrutura	
existente	e	ampliando	a	capacidade	de	consultas,	exames,	cirurgias	e	atendimentos	especializados. 
▪ Ampliar	 as	 ações	 de	 castração	 e	 controle	 populacional	 de	 cães	 e	 gatos,	 combinando	 unidades	
públicas,	 clínicas	 credenciadas,	 serviços	 móveis	 e	 agendamento	 digital	 simplificado,	 com	
prioridade	para	áreas	de	maior	vulnerabilidade	e	incidência	de	abandono. 
▪ Aprimorar	o	Sistema	CRIA	como	plataforma	integrada	de	proteção	animal,	reunindo	o	cadastro	de	
tutores	e	animais,	informações	sanitárias	e	canais	de	denúncia,	fiscalização	e	acompanhamento	dos	
casos	de	maus-tratos. 
▪ Ampliar	 os	 espaços	 públicos	 destinados	 à	 convivência	 com	 animais,	 os	 Parcões,	 implantando	 e	
revitalizando	áreas	adequadas	em	parques	e	praças,	conforme	a	demanda. 
▪ Fortalecer	 a	 rede	 de	 proteção	 animal,	 apoiando	 protetores	 independentes,	 organizações	 da	
sociedade	 civil	 e	 iniciativas	 de	 acolhimento,	 adoção	 responsável,	 prevenção	 do	 abandono	 e	
combate	aos	maus-tratos. 
▪ Estruturar	soluções	públicas	ou	conveniadas	para	a	destinação	digna	e	ambientalmente	adequada	
de	animais	domésticos	mortos,	observadas	a	viabilidade	técnica,	sanitária,	ambiental	e	financeira. 

■ EIXO 3  DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO, TRABALHO E VOCAÇÕES REGIONAIS  
         Plano de Governo 2027 a 2030   |   Celina Leão   |   Gustavo Rocha 28 
EIXO 3  
DESENVOLVIMENTO	ECONÔMICO,	TRABALHO	E	
VOCAÇÕES	REGIONAIS 
 
DESENVOLVIMENTO	ECONÔMICO,	TRABALHO	E	RENDA  12 ações 
O	desenvolvimento	econômico	do	Distrito	Federal	será	orientado	pela	geração	de	emprego	e	renda,	
pelo	fortalecimento	das	empresas	locais,	pela	atração	de	investimentos	e	pelo	estímulo	à	inovação.	O	
Governo	 aprimorará	 os	 instrumentos	 fiscais,	 imobiliários,	 financeiros	 e	 creditícios,	 simplificará	 a	
instalação	e	a	expansão	de	negócios	e	promoverá	a	melhoria	gradual	da	infraestrutura	das	Áreas	de	
Desenvolvimento	Econômico. 
AÇÕES ESTRUTURANTES  
▪ Implantar	 e	 fortalecer	 uma	 rede	 de	 Pontos	 de	 Apoio	 ao	 Trabalhador	 por	 Aplicativo	 nas	 Regiões	
Administrativas,	oferecendo	infraestrutura	adequada	para	descanso,	higiene,	hidratação,	recarga	
de	equipamentos,	conectividade	e	apoio	ao	desempenho	seguro	da	atividade	profissional,	por	meio	
de	parcerias	com	o	setor	privado	e	as	plataformas	digitais. 
▪ Incentivar	e	ampliar	as	parcerias	com	o	Sistema	S	(SENAR,	SESC,	SESI,	SEBRAE,	IEL,	SENAI,	FIBRA)	
e	Fecomércio. 
▪ Criar	5	polos	de	desenvolvimento	econômico	social	de	beleza,	logística,	distribuição	de	alimentos,	
fármacos	e	agricultura. 
▪ Aperfeiçoar	 e	 modernizar	 o	 sistema	 de	 incentivos	 fiscais,	 imobiliários	 e	 creditícios,	 tornando	 o	
ambiente	de	negócios	mais	seguro,	simplificado	e	previsível	e	vinculando	a	concessão	de	benefícios	
a	 contrapartidas	 de	 geração	 de	 empregos,	 realização	 de	 investimentos	 e	 desenvolvimento	
econômico	e	social. 
▪ Ampliar	 o	 acesso	 das	 empresas	 aos	 instrumentos	 de	 financiamento,	 fortalecendo	 os	 fundos	 e	
programas	 distritais	 e	 apoiando	 a	 captação	 de	 recursos	 junto	 a	 fontes	 regionais,	 nacionais	 e	
internacionais	para	projetos	de	inovação,	expansão	produtiva	e	modernização	tecnológica. 
▪ Fortalecer	o	microcrédito	produtivo	orientado	e	a	inclusão	financeira,	integrando	acesso	ao	crédito,	
capacitação,	assistência	técnica	e	educação	financeira	para	microempreendedores,	trabalhadores	
autônomos,	feirantes,	artesãos,	cooperativas	e	agricultores	familiares. 
▪ Estruturar	a	política	de	atração	e	retenção	de	investimentos,	oferecendo	atendimento	integrado	ao	
investidor,	simplificação	dos	processos	de	instalação	e	acompanhamento	dos	projetos	estratégicos	
para	a	diversificação	da	economia	e	a	geração	de	empregos	no	Distrito	Federal. 
▪ Estimular	a	inovação,	a	transformação	digital	e	a	economia	do	conhecimento,	apoiando	parques	e	
ambientes	 tecnológicos,	 startups,	 empresas	 de	 base	 tecnológica	 e	 projetos	 de	 cooperação	 entre	
universidades,	centros	de	pesquisa	e	o	setor	produtivo. 
▪ Consolidar	 a	 Política	 Distrital	 de	 Qualificação	 Social	 e	 Profissional,	 conectando	 cursos,	 formação	
prática	 e	 certificações	 às	 vocações	 econômicas	 dos	 territórios,	 às	 demandas	 do	 mercado	 de	
trabalho	e	às	transformações	tecnológicas. 

■ EIXO 3  DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO, TRABALHO E VOCAÇÕES REGIONAIS  
         Plano de Governo 2027 a 2030   |   Celina Leão   |   Gustavo Rocha 29 
▪ Reestruturar	 e	 modernizar	 a	 infraestrutura	 das	 Áreas	 de	 Desenvolvimento	 Econômico,	
promovendo	 intervenções	 prioritárias	 em	 pavimentação,	 saneamento,	 energia,	 iluminação,	
mobilidade	 e	 conectividade,	 conforme	 a	 demanda	 empresarial,	 a	 capacidade	 de	 geração	 de	
empregos	e	a	viabilidade	técnica	e	orçamentária. 
▪ Implantar	o	Primeiro	Sim,	modernizando	as	Agências	do	Trabalhador	e	os	canais	de	intermediação	
de	mão	de	obra,	ampliando	a	captação	ativa	de	vagas,	a	orientação	profissional,	o	encaminhamento	
de	trabalhadores	e	a	integração	com	empresas	e	instituições	de	qualificação. 
▪ Implantar	 o	 Programa	 Nossa	 Feira,	 construindo,	 modernizando	 e	 requalificando	 as	 feiras,	 com	
melhorias	na	infraestrutura,	cobertura,	iluminação,	acessibilidade,	segurança,	limpeza,	banheiros	
e	 organização	 dos	 espaços,	 fortalecer	 as	 feiras	 como	 espaços	 de	 geração	 de	 trabalho	 e	 renda,	
valorização	 da	 produção	 local,	 convivência	 comunitária	 e	 acesso	 da	 população	 a	 produtos	 de	
qualidade,	garantindo	melhores	condições	para	feirantes,	produtores	e	consumidores. 

■ EIXO 3  DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO, TRABALHO E VOCAÇÕES REGIONAIS  
         Plano de Governo 2027 a 2030   |   Celina Leão   |   Gustavo Rocha 30 
FEIRAS 7 ações 
As	 feiras	 do	 Distrito	 Federal	 são	 importantes	 espaços	 de	 geração	 de	 trabalho	 e	 renda,	
empreendedorismo,	abastecimento,	convivência	comunitária,	manifestações	culturais	e	valorização	da	
identidade	e	das	tradições	das	Regiões	Administrativas. 
O	Governo	fortalecerá	esses	espaços	por	meio	da	construção	de	novas	unidades,	da	modernização	e	
manutenção	das	feiras	existentes	e	de	ações	de	apoio	aos	feirantes,	produtores,	artesãos	e	pequenos	
empreendedores,	 promovendo	 melhores	 condições	 de	 trabalho,	 conforto	 e	 segurança,	 além	 de	
incentivar	a	cultura,	a	gastronomia	e	a	produção	local. 
AÇÕES ESTRUTURANTES  
▪ Implantar	 o	 Programa	 Nossa	 Feira,	 estabelecendo	 uma	 política	 permanente	 de	 construção,	
modernização,	 requalificação	 e	 manutenção	 das	 feiras	 do	 Distrito	 Federal,	 com	 planejamento	
integrado	e	definição	de	prioridades	de	acordo	com	as	necessidades	de	cada	Região	Administrativa. 
▪ Modernizar,	requalificar	e	manter	permanentemente	a	infraestrutura	das	feiras	do	Distrito	Federal,	
com	 melhorias	 em	 cobertura,	 pisos,	 instalações	 elétricas	 e	 hidráulicas,	 iluminação,	 banheiros,	
acessibilidade,	segurança,	limpeza,	manejo	de	resíduos,	estacionamento,	áreas	de	carga	e	descarga	
e	 organização	 dos	 espaços,	 assegurando	 conservação	 contínua,	 melhores	 condições	 de	 trabalho	
para	os	feirantes	e	maior	conforto	e	segurança	para	a	população. 
▪ Construir	novas	feiras	no	Jardim	Botânico,	Itapoã,	Arniqueira,	Águas	Claras	e	Recanto	das	Emas	e	
concluir	a	obra	do	Paranoá,	ampliando	os	espaços	destinados	ao	comércio	popular,	aos	pequenos	
empreendedores	e	à	comercialização	da	produção	local. 
▪ Requalificar	 a	 Feira	 da	 Torre	 de	 TV,	 preservando	 sua	 identidade	 cultural	 e	 sua	 importância	
econômica,	com	melhorias	na	infraestrutura,	acessibilidade,	segurança	e	nos	espaços	destinados	
aos	feirantes	e	visitantes. 
▪ Fortalecer	os	feirantes,	produtores,	artesãos	e	pequenos	empreendedores,	ampliando	o	acesso	à	
capacitação,	 orientação	 empresarial,	 inclusão	 digital,	 educação	 financeira	 e	 microcrédito	
produtivo,	estimulando	a	formalização,	a	melhoria	da	gestão	e	a	geração	de	renda. 
▪ Promover	a	modernização	e	transformação	digital	das	feiras,	estimulando	soluções	de	pagamento	
digital,	 divulgação	 dos	 empreendedores,	 conectividade	 e	 ferramentas	 que	 facilitem	 a	
comercialização	e	aproximem	feirantes	e	consumidores. 
▪ Valorizar	as	feiras	como	polos	de	desenvolvimento	econômico,	cultura,	gastronomia	e	convivência	
comunitária,	incentivando	eventos,	atividades	culturais,	produtos	regionais	e	iniciativas	capazes	de	
ampliar	o	fluxo	de	consumidores	e	fortalecer	a	economia	das	Regiões	Administrativas. 

■ EIXO 3  DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO, TRABALHO E VOCAÇÕES REGIONAIS  
         Plano de Governo 2027 a 2030   |   Celina Leão   |   Gustavo Rocha 31 
AGRICULTURA 10 ações 
O	Distrito	Federal	possui	uma	área	rural	produtiva,	moderna	e	estratégica	para	a	segurança	alimentar,	
o	abastecimento	e	a	geração	de	emprego	e	renda.	O	Governo	fortalecerá	o	desenvolvimento	rural	por	
meio	da	segurança	jurídica,	da	inovação	tecnológica,	da	sustentabilidade,	da	assistência	técnica	e	da	
valorização	dos	produtores. 
Serão	 priorizados	 o	 avanço	 da	 regularização	 fundiária,	 o	 fortalecimento	 da	 agricultura	 familiar,	 a	
modernização	das	cadeias	produtivas,	a	agregação	de	valor	e	a	ampliação	do	acesso	aos	mercados.	A	
atuação	integrada	da	Seagri-DF,	da	Emater-DF,	da	Ceasa-DF	e	das	instituições	de	pesquisa	contribuirá	
para	aumentar	a	produtividade,	estimular	a	inovação	e	gerar	novas	oportunidades	no	campo. 
AÇÕES ESTRUTURANTES  
▪ Fortalecer	o	Distrito	Federal	como	polo	de	inovação	agropecuária,	estimulando	a	integração	entre	
a	 Emater-DF,	 a	 Embrapa,	 universidades,	 centros	 de	 pesquisa	 e	 o	 setor	 produtivo	 no	
desenvolvimento	 de	 agrotechs,	 biotecnologia,	 agricultura	 de	 precisão	 e	 tecnologias	 sustentáveis	
adaptadas	às	diferentes	escalas	de	produção. 
▪ Avançar	 na	 regularização	 fundiária	 das	 áreas	 rurais,	 conferindo	 maior	 celeridade	 e	 segurança	
jurídica	 à	 análise	 dos	 processos	 e	 à	 emissão	 dos	 instrumentos	 de	 regularização	 cabíveis,	 com	
prioridade	para	a	agricultura	familiar,	assentamentos,	associações	e	cooperativas,	observadas	as	
exigências	fundiárias	e	ambientais. 
▪ Incentivar	a	produção	sustentável,	a	irrigação	eficiente	e	a	agricultura	de	baixo	carbono,	apoiando	
a	 conservação	 do	 solo	 e	 da	 água,	 o	 uso	 de	 bioinsumos,	 os	 sistemas	 agroecológicos,	 a	 produção	
orgânica	e	a	recuperação	ambiental	das	áreas	produtivas. 
▪ Ampliar	 a	 comercialização	 e	 a	 agregação	 de	 valor	 à	 produção,	 fortalecendo	 as	 compras	
governamentais,	 os	 mercados	 institucionais,	 as	 feiras	 locais,	 a	 agroindustrialização,	 a	
rastreabilidade,	a	certificação	e	os	selos	de	origem. 
▪ Ampliar	o	acesso	ao	crédito,	ao	fomento	e	aos	equipamentos	produtivos,	fortalecendo	o	Fundo	de	
Desenvolvimento	 Rural,	 o	 Programa	 Prospera	 e	 outros	 instrumentos	 financeiros,	 integrados	 à	
orientação	técnica,	à	modernização	das	propriedades	e	à	agregação	de	valor	à	produção. 
▪ Modernizar	a	Ceasa-DF	e	os	canais	de	abastecimento,	qualificando	as	instalações	físicas,	a	logística	
interna,	 os	 processos	 sanitários,	 os	 espaços	 destinados	 aos	 produtores	 e	 os	 sistemas	 de	
comercialização. 
▪ Fortalecer	a	assistência	técnica	e	extensão	rural,	ampliando	e	qualificando	o	apoio	ao	planejamento	
das	 propriedades,	 à	 organização	 produtiva,	 à	 inovação	 tecnológica,	 ao	 acesso	 aos	 mercados	 e	 à	
adoção	de	práticas	sustentáveis,	com	prioridade	para	a	agricultura	familiar. 
▪ Estimular	 a	 sucessão	 rural	 e	 a	 participação	 dos	 jovens	 e	 das	 mulheres	 no	 campo,	 ampliando	 o	
acesso	à	capacitação,	à	assistência	técnica,	aos	instrumentos	de	crédito,	ao	empreendedorismo	e	às	
tecnologias	digitais	para	o	desenvolvimento	de	novos	projetos	produtivos. 
▪ Fortalecer	o	cooperativismo	e	o	associativismo	rural,	apoiando	o	uso	compartilhado	de	máquinas	
e	equipamentos,	as	estruturas	coletivas	de	beneficiamento,	a	comercialização	conjunta	e	o	acesso	
a	novos	mercados. 
▪ Implantar	e	ampliar	a	rede	de	Galpões	do	Produtor	nas	regiões	de	maior	produção	rural	do	Distrito	
Federal,	 criando	 espaços	 estruturados	 para	 recebimento,	 organização,	 armazenamento	 e	
comercialização	direta	da	produção	da	agricultura	familiar,	com	apoio	à	logística,	cooperativismo,	

■ EIXO 3  DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO, TRABALHO E VOCAÇÕES REGIONAIS  
         Plano de Governo 2027 a 2030   |   Celina Leão   |   Gustavo Rocha 32 
assistência	técnica	e	acesso	aos	mercados,	integrando	esses	equipamentos	às	feiras	permanentes	e	
aos	circuitos	locais	de	abastecimento. 

■ EIXO 3  DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO, TRABALHO E VOCAÇÕES REGIONAIS  
         Plano de Governo 2027 a 2030   |   Celina Leão   |   Gustavo Rocha 33 
TURISMO 6 ações 
Brasília	reúne	atributos	para	se	consolidar	como	um	dos	principais	destinos	turísticos	do	Brasil	e	da	
América	Latina.	Reconhecida	como	Patrimônio	Cultural	da	Humanidade	e	referência	em	arquitetura,	
política,	 negócios,	 gastronomia,	 cultura	 e	 natureza,	 a	 capital	 possui	 potencial	 para	 atrair	 visitantes	
durante	todo	o	ano,	movimentar	a	economia	e	gerar	emprego	e	renda. 
O	Governo	fortalecerá	a	internacionalização	de	Brasília,	a	conectividade	aérea,	o	turismo	de	eventos	e	
negócios,	 o	 aproveitamento	 sustentável	 do	 Lago	 Paranoá	 e	 a	 qualificação	 dos	 atrativos	 e	 serviços	
turísticos.	 A	 política	 de	 turismo	 será	 integrada	 à	 economia	 criativa,	 ao	 patrimônio	 cultural,	 à	
sustentabilidade	e	ao	desenvolvimento	regional,	valorizando	as	vocações	das	Regiões	Administrativas	
e	dos	municípios	da	RIDE-DF. 
AÇÕES ESTRUTURANTES  
▪ Consolidar	Brasília	como	destino	turístico	nacional	e	internacional	e	polo	de	eventos	e	negócios,	
promovendo	 a	 cidade	 nos	 principais	 mercados	 emissores,	 ampliando	 a	 captação	 de	 feiras,	
congressos	e	grandes	eventos	e	fortalecendo	parcerias	com	companhias	aéreas	e	operadoras	de	
turismo,	de	modo	a	ampliar	o	fluxo	de	visitantes	e	a	movimentação	da	hotelaria,	do	comércio	e	dos	
serviços	ao	longo	do	ano. 
▪ Estimular	 programa	 de	 turismo	 cívico-escolar	 para	 atrair	 os	 estudantes	 de	 todo	 o	 país	 para	
conhecer	a	capital. 
▪ Qualificar	a	infraestrutura	dos	atrativos	e	a	recepção	ao	visitante,	promovendo	a	conservação,	a	
melhoria	da	sinalização	e	da	acessibilidade,	a	modernização	dos	Centros	de	Atendimento	ao	Turista	
e	a	integração	entre	os	canais	presenciais	e	digitais. 
▪ Promover	o	aproveitamento	turístico	sustentável	da	Orla	do	Lago	Paranoá,	qualificando	os	espaços	
de	 convivência,	 lazer,	 gastronomia,	 esporte	 e	 turismo	 náutico,	 com	 acessibilidade,	 proteção	
ambiental	e	integração	entre	os	principais	atrativos. 
▪ Descentralizar	e	diversificar	a	oferta	turística,	valorizando	e	estruturando	os	atrativos	culturais,	
históricos,	 arquitetônicos,	 ambientais,	 religiosos,	 rurais,	 cívicos	 e	 gastronômicos	 das	 diferentes	
Regiões	Administrativas. 
▪ Fortalecer	 a	 integração	 turística	 com	 os	 municípios	 da	 RIDE-DF,	 articulando	 roteiros	 regionais,	
ações	conjuntas	de	promoção	e	iniciativas	de	cooperação	voltadas	ao	ecoturismo,	ao	turismo	rural,	
cultural	e	de	experiências. 

■ EIXO 3  DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO, TRABALHO E VOCAÇÕES REGIONAIS  
         Plano de Governo 2027 a 2030   |   Celina Leão   |   Gustavo Rocha 34 
CULTURA	E	ECONOMIA	CRIATIVA 8 ações 
A	 cultura	 fortalece	 a	 identidade,	 a	 cidadania,	 a	 inclusão	 social	 e	 o	 desenvolvimento	 econômico.	 O	
Governo	do	Distrito	Federal	ampliará	o	acesso	às	políticas	culturais,	promoverá	a	descentralização	das	
ações	e	dos	investimentos,	valorizará	as	diferentes	expressões	artísticas	e	preservará	a	memória	e	o	
patrimônio	cultural	do	Distrito	Federal. 
A	 política	 cultural	 será	 articulada	 ao	 fortalecimento	 da	 economia	 criativa,	 à	 modernização	 dos	
equipamentos	públicos,	ao	incentivo	à	produção	artística	e	à	geração	de	oportunidades	para	artistas,	
produtores	 e	 empreendedores.	 A	 gestão	 será	 orientada	 pela	 transparência,	 pela	 eficiência	 e	 pelo	
acompanhamento	 de	 resultados,	 valorizando	 a	 identidade	 brasiliense	 e	 as	 vocações	 culturais	 dos	
diferentes	territórios. 
AÇÕES ESTRUTURANTES  
▪ Ampliar	e	descentralizar	o	acesso	às	políticas	culturais,	aperfeiçoando	os	mecanismos	de	fomento	
e	 os	 editais	 do	 Fundo	 de	 Apoio	 à	 Cultura,	 ampliando	 o	 alcance	 territorial	 dos	 investimentos	 e	
fortalecendo	 a	 participação	 de	 artistas,	 produtores,	 coletivos,	 grupos	 tradicionais	 e	 agentes	
culturais	das	diferentes	Regiões	Administrativas. 
▪ Modernizar	e	qualificar	a	infraestrutura	cultural	do	Distrito	Federal,	recuperando	equipamentos	
culturais,	fortalecendo	a	rede	de	bibliotecas	públicas	e	estruturando	espaços,	iniciativas	itinerantes	
e	ambientes	de	formação,	produção,	inovação	e	circulação	cultural,	conforme	as	necessidades	de	
cada	território. 
▪ Impulsionar	 a	 economia	 criativa,	 o	 empreendedorismo	 e	 o	 trabalho	 cultural,	 promovendo	 a	
qualificação	e	a	formalização	dos	profissionais,	o	acesso	aos	instrumentos	de	crédito,	aos	mercados	
e	às	oportunidades	de	comercialização,	além	do	fortalecimento	de	cooperativas,	empreendimentos	
criativos	e	da	integração	entre	cultura	e	turismo. 
▪ Valorizar	o	patrimônio	cultural,	a	memória	e	a	identidade	brasiliense,	fortalecendo	a	preservação	
do	 patrimônio	 material	 e	 imaterial,	 o	 reconhecimento	 dos	 mestres	 da	 cultura,	 as	 manifestações	
tradicionais,	os	circuitos	culturais	e	as	ações	de	educação	patrimonial. 
▪ Fortalecer	a	produção,	a	circulação	e	a	formação	cultural,	apoiando	projetos	artísticos,	festivais,	
mostras,	 apresentações	 e	 atividades	 formativas,	 com	 atenção	 à	 diversidade	 de	 linguagens	 e	 à	
ampliação	das	oportunidades	para	novos	talentos. 
▪ Modernizar	 a	 governança	 e	 a	 gestão	 da	 política	 cultural,	 aperfeiçoando	 o	 marco	 normativo,	
ampliando	 a	 transparência	 e	 a	 eficiência	 na	 aplicação	 dos	 recursos,	 qualificando	 o	 diálogo	 com	
artistas,	produtores,	instituições	e	comunidades	culturais	e	estruturando	instrumentos	de	dados,	
acompanhamento	e	avaliação	das	políticas	públicas. 
▪ Concluir	a	reforma	do	Teatro	Nacional	Cláudio	Santoro,	entregando	a	Sala	Villa-Lobos	e	seu	foyer,	
a	Sala	Alberto	Nepomuceno	e	o	Espaço	Cultural	Dercy	Gonçalves,	após	a	reabertura	da	Sala	Martins	
Pena,	 restituindo	 à	 população	 o	 principal	 equipamento	 cultura l	 do	 Distrito	 Federal,	 com	
acessibilidade,	condições	técnicas	de	operação	e	programação	regular. 
▪ Transformar	o	Setor	Comercial	Sul	em	um	polo	de	economia	criativa,	cultura	e	tecnologia. 

■ EIXO 4  BRB, DESENVOLVIMENTO E FOMENTO DO DF  
         Plano de Governo 2027 a 2030   |   Celina Leão   |   Gustavo Rocha 35 
EIXO 4  
BRB,	DESENVOLVIMENTO	E	FOMENTO	DO	DF 
 
PATRIMÔNIO	ESTRATÉGICO 9 ações 
O	 BRB	–	Banco	 de	 Brasília	 é	 um	 patrimônio	 estratégico	 do	 Distrito	 Federal	 e	 um	 importante	
instrumento	de	desenvolvimento	econômico,	inclusão	financeira	e	apoio	à	população	e	às	empresas.	O	
Governo	reafirmará	o	compromisso	com	o	fortalecimento	de	seu	caráter	público,	sua	solidez	financeira	
e	a	transparência,	promovendo	o	aprimoramento	contínuo	da	governança,	dos	controles	internos	e	da	
gestão	de	riscos. 
A	atuação	do	BRB	será	fortalecida	para	ampliar	o	acesso	ao	crédito,	financiar	projetos	estratégicos	e	de	
infraestrutura,	impulsionar	a	inovação	e	ampliar	as	oportunidades	econômicas	em	todas	as	Regiões	
Administrativas. 
AÇÕES ESTRUTURANTES  
▪ Recuperar	e	fortalecer	a	capacidade	operacional	e	financeira	do	BRB,	aprimorando	a	governança,	
a	integridade,	os	controles	internos,	a	gestão	de	riscos	e	a	transparência,	com	foco	na	solidez	da	
instituição	e	na	preservação	do	patrimônio	público	do	Distrito	Federal. 
▪ Aprimorar	as	plataformas	e	os	serviços	digitais	do	banco,	simplificando	a	jornada	dos	clientes	e	
ampliando	 a	 eficiência	 dos	 serviços,	 sem	 abrir	 mão	 do	 atendimento	 presencial	 e	 humanizado,	
especialmente	para	idosos	e	pessoas	com	maior	dificuldade	de	acesso	aos	meios	digitais. 
▪ Ampliar	o	microcrédito	produtivo	e	as	linhas	de	crédito	para	micro	e	pequenos	empreendedores,	
com	 atenção	 às	 vocações	 econômicas	 das	 Regiões	 Administrativas,	 oferecendo	 condições	
adequadas	de	financiamento,	orientação	financeira	e	apoio	à	abertura,	modernização	e	expansão	
dos	negócios,	estimulando	a	geração	de	emprego	e	renda	nos	territórios. 
▪ Integrar	 a	 concessão	 de	 crédito	 a	 ações	 de	 orientação,	 capacitação	 e	 assistência	 aos	
empreendedores,	 em	 parceria	 com	 instituições	 de	 apoio	 empresarial,	 órgãos	 do	 GDF	 e	 demais	
entidades,	contribuindo	para	a	sustentabilidade	e	o	crescimento	dos	negócios	financiados. 
▪ Desenvolver	e	ampliar	mecanismos	de	garantia	de	crédito	para	micro,	pequenas	e	médias	empresas	
com	 dificuldade	 de	 oferecer	 garantias	 suficientes,	 facilitando	 o	 acesso	 a	 recursos	 destinados	 à	
modernização,	expansão	dos	negócios	e	geração	de	empregos. 
▪ Reforçar	 o	 papel	 do	 BRB	 como	 agente	 estratégico	 de	 fomento	 e	 desenvolvimento	 do	 Distrito	
Federal,	 ampliando	 sua	 participação	 no	 financiamento	 de	 projetos	 estruturantes,	 infraestrutura,	
inovação,	 desenvolvimento	 urbano	 e	 atividades	 produtivas	 capazes	 de	 gerar	 emprego,	 renda	 e	
novas	oportunidades. 
▪ Fortalecer	e	financiar	o	ecossistema	de	inovação,	startups	e	a	economia	criativa	do	Distrito	Federal,	
ampliando	linhas	de	crédito	e	instrumentos	de	financiamento	e	investimento	voltados	a	empresas	
inovadoras,	 incluindo	 mecanismos	 de	 apoio	 ao	 capital	 sement e	 e	 ao	 capital	 de	 risco,	 à	
transformação	digital,	à	modernização	tecnológica	e	à	transição	energética	das	empresas	locais. 
▪ Fortalecer	e	aprimorar	as	linhas	de	crédito	imobiliário,	consignado	e	demais	produtos	destinados	
aos	 servidores	 públicos	 do	 Distrito	 Federal,	 oferecendo	 condições	 competitivas	 e	 promovendo	
ações	de	educação	financeira	e	prevenção	ao	superendividamento. 

■ EIXO 4  BRB, DESENVOLVIMENTO E FOMENTO DO DF  
         Plano de Governo 2027 a 2030   |   Celina Leão   |   Gustavo Rocha 36 
▪ Desenvolver	programa	de	educação	financeira,	orientação	e	negociação	de	dívidas	para	famílias	e	
pequenos	empreendedores,	contribuindo	para	a	prevenção	do	superendividamento,	a	recuperação	
da	capacidade	financeira	e	a	reinserção	econômica. 

■ EIXO 4  BRB, DESENVOLVIMENTO E FOMENTO DO DF  
         Plano de Governo 2027 a 2030   |   Celina Leão   |   Gustavo Rocha 37 
ENTORNO 5 ações 
O	 Governo	 do	 Distrito	 Federal	 fortalecerá	 a	 integração	 regional	 por	 meio	 da	 governança	
interfederativa,	 do	 planejamento	 compartilhado	 e	 da	 articulação	 de	 investimentos	 estratégicos.	 A	
política	do	Entorno	promoverá	a	cooperação	entre	o	Distrito	Federal,	a	União,	os	Estados	de	Goiás	e	
Minas	 Gerais	 e	 os	 municípios	 da	 RIDE-DF	 em	 áreas	 como	 mobilidade,	 saúde,	 educação,	 segurança,	
infraestrutura,	desenvolvimento	econômico,	transformação	digital	e	sustentabilidade. 
AÇÕES ESTRUTURANTES  
▪ Articular	 a	 construção	 do	 Plano	 Estratégico	 e	 o	 fortalecimento	 dos	 instrumentos	 de	 governança	
compartilhada	da	RIDE-DF,	promovendo	a	cooperação	entre	o	Distrito	Federal,	os	Estados	de	Goiás	
e	 Minas	 Gerais,	 os	 municípios	 integrantes	 e	 a	 União	 para	 o	 planejamento	 e	 a	 implementação	
coordenada	de	políticas,	projetos	e	serviços	de	interesse	regional. 
▪ Estruturar	 mecanismos	 de	 financiamento	 para	 o	 desenvolvimento	 da	 RIDEDF,	 articulando	 a	
constituição	de	fundos,	a	captação	de	recursos	nacionais	e	internacionais	e	a	formação	de	parcerias	
destinadas	à	viabilização	de	projetos	estruturantes	de	infraestrutura,	saneamento,	saúde,	inovação	
e	sustentabilidade. 
▪ Promover	 a	 integração	 da	 mobilidade	 regional,	 articulando	 soluções	 para	 a	 compatibilização	 da	
bilhetagem,	 a	 integração	 operacional	 e	 tarifária	 do	 transporte	 coletivo	 e	 o	 desenvolvimento	 de	
alternativas	para	o	transporte	regional	de	passageiros,	em	cooperação	com	a	União,	os	Estados	e	
os	municípios. 
▪ Fortalecer	o	desenvolvimento	econômico	regional,	integrando	ações	de	qualificação	profissional,	
empreendedorismo,	 agricultura	 familiar,	 inovação,	 turismo,	 atração	 de	 investimentos	 e	
fortalecimento	das	cadeias	produtivas	da	RIDE-DF. 
▪ Ampliar	a	cooperação	regional	em	segurança	pública,	defesa	civil	e	gestão	de	riscos,	promovendo	
o	 compartilhamento	 de	 informações,	 a	 integração	 da	 inteligência,	 o	 planejamento	 conjunto	 e	 a	
coordenação	de	respostas	a	emergências	e	eventos	climáticos	extremos. 

■ EIXO 5  GESTÃO, GOVERNANÇA, TRANSFORMAÇÃO DIGITAL E GOVERNO DE PROXIMIDADE  
         Plano de Governo 2027 a 2030   |   Celina Leão   |   Gustavo Rocha 38 
EIXO 5  
GESTÃO,	GOVERNANÇA,	TRANSFORMAÇÃO	DIGITAL	E	
GOVERNO	DE	PROXIMIDADE 
 
GESTÃO	DE	PESSOAS	E	VALORIZAÇÃO	DOS	SERVIDORES  9 ações 
Nenhuma	política	pública	se	concretiza	sem	o	empenho,	a	qualificação	e	a	dedicação	das	pessoas	que	a	
executam.	 Por	 isso,	 nosso	 compromisso	 é	 valorizar	 os	 servidores	 públicos,	 modernizar	 a	 gestão	 de	
pessoas	e	aprimorar	as	condições	de	trabalho,	conciliando	desenvolvimento	profissional,	inovação	e	
responsabilidade	fiscal.	Reconhecer	e	valorizar	quem	faz	o	serviço	público	acontecer	é	fundamental	
para	 construir	 uma	 administração	 mais	 eficiente,	 motivada,	 preparada	 para	 os	 desafios	 do	 futuro	 e	
orientada	à	entrega	de	melhores	resultados	para	a	população	do	Distrito	Federal. 
AÇÕES ESTRUTURANTES  
▪ Valorizar	os	servidores	e	empregados	públicos	como	agentes	estratégicos	para	o	desenvolvimento	
do	Distrito	Federal,	promovendo	políticas	de	reconhecimento	profissional,	desenvolvimento	nas	
carreiras,	 qualificação	 permanente	 e	 melhoria	 das	 condições	 de	 trab alho,	 observadas	 as	
especificidades	de	cada	categoria. 
▪ Fortalecer	e	ampliar	o	plano	de	saúde	dos	servidores	do	GDF	(INAS),	expandindo	a	rede	conveniada	
para	cobertura	em	todo	o	território	nacional. 
▪ Promover	a	recomposição	gradual	dos	quadros	efetivos,	priorizando	a	convocação	e	a	nomeação	
de	 candidatos	 aprovados	 em	 concursos	 públicos	 vigentes	 de	 acordo	 com	 as	 necessidades	 da	
Administração	e	observada	a	responsabilidade	fiscal. 
▪ Modernizar	 o	 planejamento	 da	 força	 de	 trabalho,	 realizando	 estudos	 permanentes	 sobre	
dimensionamento	 de	 pessoal,	 aposentadorias,	 vacâncias	 e	 necessidades	 futuras	 de	 cada	 órgão	 e	
entidade,	de	forma	a	orientar	concursos	públicos,	nomeações,	movimentações	e	demais	estratégias	
de	recomposição	dos	quadros. 
▪ Promover	a	saúde	integral,	a	segurança	e	a	qualidade	de	vida	no	trabalho,	fortalecendo	ações	de	
saúde	 mental,	 segurança	 ocupacional,	 acompanhamento	 dos	 afastamentos	 e	 programas	 de	
promoção	do	bem-estar	dos	servidores. 
▪ Implantar	 uma	 política	 permanente	 de	 formação	 e	 desenvolvimento	 de	 servidores	 e	 lideranças,	
ampliando	 a	 capacitação	 em	 áreas	 técnicas	 estratégicas	 —	como	 inteligência	 artificial,	
transformação	digital,	gestão	de	projetos	e	contratos	—	e	fortalecendo	as	competências	de	gestão	
para	condução	de	equipes,	mediação	de	conflitos	e	governança	orientada	a	resultados 
▪ Estimular	 a	 inovação	 e	 o	 protagonismo	 dos	 servidores,	 criando	 mecanismos	 para	 identificar,	
reconhecer	e	disseminar	boas	práticas,	projetos	inovadores	e	soluções	desenvolvidas	pelas	equipes	
que	resultem	em	melhoria	dos	serviços	públicos,	redução	de	custos	e	simplificação	de	processos. 
▪ Modernizar	 os	 processos	 de	 gestão	 de	 pessoas	 por	 meio	 da	 transformação	 digital,	 integrando	
sistemas	 e	 bases	 de	 dados,	 automatizando	 rotinas	 administrativas	 e	 ampliando	 o	 uso	 de	
informações	para	planejamento,	tomada	de	decisão	e	acompanhamento	da	força	de	trabalho. 

■ EIXO 5  GESTÃO, GOVERNANÇA, TRANSFORMAÇÃO DIGITAL E GOVERNO DE PROXIMIDADE  
         Plano de Governo 2027 a 2030   |   Celina Leão   |   Gustavo Rocha 39 
▪ Aperfeiçoar	 a	 gestão	 do	 desempenho,	 utilizando	 critérios	 transparentes,	 indicadores	 e	
instrumentos	 de	 acompanhamento	 que	 contribuam	 para	 o	 desenvolvimento	 profissional,	 o	
reconhecimento	 das	 equipes	 e	 a	 melhoria	 contínua	 da	 qualidade	 dos	 serviços	 prestados	 à	
população. 

■ EIXO 5  GESTÃO, GOVERNANÇA, TRANSFORMAÇÃO DIGITAL E GOVERNO DE PROXIMIDADE  
         Plano de Governo 2027 a 2030   |   Celina Leão   |   Gustavo Rocha 40 
TRANSFORMAÇÃO	DIGITAL,	GOVERNO	INTELIGENTE	E	INOVAÇÃO  9 ações 
O	 Governo	 do	 Distrito	 Federal	 avançará	 na	 consolidação	 de	 um	 modelo	 de	 governança	 digital	
integrado,	 seguro,	 inovador	 e	 orientado	 às	 necessidades	 do	 cidadão.	 A	 estratégia	 combinará	 a	
simplificação	e	a	digitalização	dos	serviços	públicos,	a	integração	de	sistemas	e	bases	de	dados,	o	uso	
responsável	 da	 inteligência	 artificial,	 o	 fortalecimento	 da	 segurança	 cibernética	 e	 a	 ampliação	 da	
inclusão	digital. 
AÇÕES ESTRUTURANTES  
▪ Consolidar	 Brasília	 como	 capital	 inteligente	 com	 uso	 da	 tecnologia	 na	 gestão	 e	 prestação	 dos	
serviços	públicos. 
▪ Ampliar	 e	 fortalecer	 o	 programa	 TECH-HUB	 Brasília	 consolidando	 o	 Distrito	 Federal	 como	 polo	
nacional	de	tecnologia	e	inovação. 
▪ Ampliar	e	simplificar	os	serviços	públicos	digitais,	revisando	processos,	integrando	plataformas	e	
adotando	linguagem	simples,	acessibilidade	e	múltiplos	canais	de	atendimento,	de	modo	a	tornar	
a	relação	entre	o	cidadão	e	o	Governo	mais	ágil,	segura	e	eficiente. 
▪ Integrar	 sistemas,	 plataformas	 e	 bases	 de	 dados	 governamentais,	 fortalecendo	 a	
interoperabilidade,	 a	 governança	 e	 o	 compartilhamento	 seguro	 de	 informações	 entre	 os	 órgãos	
públicos,	com	redução	de	burocracias,	retrabalho,	custos	administrativos	e	tempo	de	atendimento. 
▪ Ampliar	 o	 uso	 de	 dados,	 automação	 e	 inteligência	 artificial	 na	 gestão	 pública,	 apoiando	 o	
planejamento,	a	tomada	de	decisões,	a	prestação	de	serviços	e	a	avaliação	das	políticas	públicas,	
com	observância	da	ética,	da	transparência,	da	proteção	de	dados	e	da	supervisão	humana. 
▪ Promover	a	inclusão	e	a	cidadania	digital,	ampliando	a	conectividade	pública,	a	acessibilidade	dos	
serviços,	o	letramento	tecnológico	e	os	canais	de	atendimento	assistido,	com	atenção	prioritária	às	
pessoas	e	aos	territórios	com	maior	dificuldade	de	acesso	às	tecnologias	digitais. 
▪ Modernizar	a	infraestrutura	tecnológica	do	Distrito	Federal	e	fortalecer	a	segurança	cibernética,	
ampliando	a	confiabilidade,	a	disponibilidade	e	a	capacidade	de	recuperação	dos	sistemas	públicos,	
além	da	prevenção,	identificação	e	resposta	a	incidentes	digitais. 
▪ Consolidar	 o	 Distrito	 Federal	 como	 referência	 em	 cidades	 inteligentes	 e	 inovação	 urbana,	
utilizando	 tecnologias	 e	 dados	 para	 qualificar	 a	 mobilidade,	 a	 segurança,	 a	 zeladoria	 urbana,	 os	
serviços	públicos	e	a	gestão	territorial. 
▪ Fortalecer	 o	 ecossistema	 de	 ciência,	 tecnologia	 e	 inovação,	 valorizando	 o	 Parque	 Tecnológico	
BIOTIC	e	estimulando	a	integração	entre	governo,	universidades,	centros	de	pesquisa,	startups	e	
empresas	 de	 base	 tecnológica,	 com	 foco	 na	 atração	 de	 investimentos,	no	 empreendedorismo	
inovador	e	na	geração	de	empregos	qualificados. 

■ EIXO 5  GESTÃO, GOVERNANÇA, TRANSFORMAÇÃO DIGITAL E GOVERNO DE PROXIMIDADE  
         Plano de Governo 2027 a 2030   |   Celina Leão   |   Gustavo Rocha 41 
PLANEJAMENTO,	ORÇAMENTO,	GESTÃO	E	GOVERNANÇA  5 ações 
O	 Distrito	 Federal	 avançará	 na	 consolidação	 de	 um	 modelo	 de	 governança	 pública	 moderno,	
transparente,	íntegro	e	orientado	por	resultados.	A	estratégia	integrará	o	planejamento	de	longo	prazo,	
a	responsabilidade	fiscal,	a	valorização	dos	servidores	públicos,	a	modernização	da	gestão	tributária	e	
a	 adequação	 ao	 novo	 sistema	 tributário	 nacional,	 além	 do	 fortalecimento	 do	 controle	 interno,	 da	
transparência	e	da	prevenção	à	corrupção. 
AÇÕES ESTRUTURANTES  
▪ Modernizar	 a	 estrutura	 administrativa	 do	 Governo	 do	 Distrito	 Federal,	 revisando	 competências,	
processos	e	modelos	de	gestão	para	reduzir	sobreposições,	fortalecer	a	integração	entre	órgãos	e	
entidades,	racionalizar	estruturas	e	ampliar	a	eficiência	na	prestação	dos	serviços	públicos. 
▪ Promover	 a	 ocupação	 do	 Centro	 Administrativo	 do	 Distrito	 Federal	 (CAD),	 com	 a	 integração	 de	
órgãos	e	entidades	da	Administração	Pública,	a	racionalização	das	estruturas	administrativas	e	o	
compartilhamento	 de	 serviços,	 de	 modo	 a	 reduzir	 despesas	 com	 aluguéis	 e	 custos	 operacionais,	
ampliar	a	eficiência	da	gestão. 
▪ Consolidar	 a	 governança	 estratégica	 e	 o	 planejamento	 integrado	 e	 territorial,	 alinhando	 o	
planejamento	 de	 longo	 prazo	 ao	 PPA,	 à	 LDO	 e	 à	 LOA	 e	 fortalecendo	 sua	 aplicação	 nas	
Administrações	Regionais,	com	definição	de	prioridades	para	cada	cidade,	utilização	de	indicadores	
de	desempenho,	monitoramento	sistemático,	avaliação	de	resultados	e	gestão	de	riscos. 
▪ Fortalecer	a	responsabilidade	fiscal	e	a	inteligência	tributária,	aprimorando	a	qualidade	do	gasto	
público,	 a	 gestão	 estratégica	 dos	 investimentos	 e	 a	 adequação	 institucional,	 tecnológica	 e	
normativa	do	Distrito	Federal	ao	novo	sistema	tributário	nacional. 
▪ Fortalecer	 a	 integridade	 e	 a	 transparência,	 ampliando	 os	 programas	 de	 integridade	 e	 gestão	 de	
riscos,	as	ações	de	prevenção	de	irregularidades,	a	transparência	ativa,	os	canais	de	atendimento	e	
escuta	da	população	e	os	instrumentos	de	acompanhamento	dos	resultados	governamentais. 

■ EIXO 5  GESTÃO, GOVERNANÇA, TRANSFORMAÇÃO DIGITAL E GOVERNO DE PROXIMIDADE  
         Plano de Governo 2027 a 2030   |   Celina Leão   |   Gustavo Rocha 42 
SOCIEDADE	CIVIL	E	GOVERNO	DE	PROXIMIDADE  6 ações 
O	Governo	do	Distrito	Federal	fortalecerá	uma	administração	próxima	da	população,	baseada	na	escuta	
das	demandas	locais,	no	diálogo	com	as	organizações	da	sociedade	civil	e	na	oferta	de	atendimento	
acessível,	integrado	e	eficiente.	Com	o	apoio	da	transformação	digital,	da	inteligência	de	dados	e	de	
uma	 comunicação	 pública	 clara	 e	 transparente,	 serão	 aprimorados	 o	 planejamento,	 a	 execução	 e	 a	
avaliação	 das	 políticas	 públicas,	 ampliando	 a	 capacidade	 de	 resposta	 do	 Governo,	 a	 confiança	 nas	
instituições	e	a	qualidade	dos	serviços	prestados	à	população. 
AÇÕES ESTRUTURANTES  
▪ Fortalecer	o	Programa	GDF	na	sua	Porta	nas	Regiões	Administrativas,	promovendo	periodicamente	
ações	integradas	de	atendimento,	prestação	de	serviços	e	escuta	comunitária,	com	participação	dos	
órgãos	 governamentais	 e	 das	 Administrações	 Regionais,	 de	 modo	 a	aproximar	 o	 Governo	 da	
população	e	agilizar	o	encaminhamento	das	demandas	locais. 
▪ Implantar	 o	 GDF	 na	 sua	 PORTEIRA	 levando	 às	 áreas	 e	 aos	 núcleos	 rurais	 do	 Distrito	 Federal	 as	
ações	integradas	de	atendimento	e	prestação	de	serviços,	com	emissão	de	documentos,	orientação	
sobre	regularização	fundiária	e	crédito	rural,	assistência	técnica	e	extensão	rural,	atendimento	de	
saúde	e	atendimento	veterinário,	em	articulação	com	as	Administrações	Regionais,	a	Emater-DF	e	
os	órgãos	setoriais,	respeitando	as	distâncias	e	a	sazonalidade	do	calendário	produtivo. 
▪ Ampliar	 a	 participação	 social	 e	 fortalecer	 a	 cooperação	 com	 a	 sociedade	 civil,	 valorizando	
conselhos,	conferências,	consultas	públicas,	audiências,	plataformas	colaborativas,	organizações	da	
sociedade	 civil,	 iniciativas	 comunitárias,	 voluntariado	 e	 redes	 de	 cooperação	 na	 formulação,	 no	
acompanhamento	e	na	avaliação	das	políticas	públicas. 
▪ Fortalecer	 a	 atuação	 territorial	 das	 Administrações	 Regionais,	 aprimorando	 sua	 capacidade	 de	
identificar,	organizar	e	encaminhar	as	demandas	da	população,	articular	os	órgãos	governamentais	
e	acompanhar	a	execução	dos	serviços	públicos	nos	territórios. 
▪ Modernizar	 e	 integrar	 os	 canais	 de	 atendimento	 ao	 cidadão,	 fortalecendo	 o	 programa	
Administração	 Regional	 Digital	 24	 Horas	 e	 articulando	 os	 serviços	 presenciais	 e	 digitais,	 com	
linguagem	simples,	acessibilidade	e	atendimento	assistido. 
▪ Fortalecer	 a	 comunicação	 pública,	 o	 diálogo	 com	 a	 população	 e	 a	 atuação	 das	 Administrações	
Regionais	 como	 espaços	 permanentes	 de	 participação	 cidadã,	 ampliando	 a	 divulgação	 de	
informações	de	interesse	coletivo,	a	prestação	de	contas,	a	orientação	sobre	políticas,	programas	e	
serviços	públicos,	bem	como	o	acompanhamento	das	demandas	locais	e	a	avaliação	dos	serviços	
prestados,	 por	 meio	 de	 linguagem	 simples,	 acessível	 e	 adequada	 aos	 diferentes	 canais	 de	
comunicação. 