Plano de Governo 
 
Governador: Luiz Carlos Ferreira da Silva. 
 
Vice governador: Jair Medeiros 
 
Partido Democrata 35 
 
 
 
 
 


Ao cidadão Tocantinense  
 Na qualidade de candidato ao Governo do Estado do Tocantins, 
escolhido em um processo democrático do partido Democrata (35) 
Reconheço que foi Deus o todo poderoso que nos colocou nesta 
caminhada, iremos construir uma candidatura forte e estratégica 
voltada para os interesses da sociedade. Nosso governo obedecerá 
primeiramente a orientação de Deus (O Senhor é meu pastor e nada 
me faltará salmos 23). 
Saúde  
 Modernizar sistema de saúde, substituindo equipamentos médicos 
velhos e sem manutenção que comprometa a saúde dos pacientes. 
 Valorizar e oferecer capacitação contínua aos profissionais da 
saúde. 
 Detectar falhas no atendimento de regulação para consultas e 
exames complexos e corrigir imediatamente. 
 Realização de concurso anualmente com objetivo preencher as 
vagas ociosas. 
 
Desenvolvimento Econômico  
 Transparecia dos Gastos Público. 
 Criar cem mil empregos, através do programa jovem aprendiz com 
parcerias com setor privado. 
 Reduzir imposto das empresas que contratarem acima de dez 
pessoas. 
 Apoiar o turismo, comércio, agricultura e indústrias, através de 
incentivo fiscal. 
 Fornecer apoio técnico e financeiro aos municípios. 

 Atrair grandes empresas de mineração com foco na extração de 
nossos recursos minerais com o consentimento da Agência 
Nacional de mineração (ANM). Além das licenças emitidas pelo 
órgão Estadual e Federal. 
 Construção de malha ferroviária, fundamental para escoamento dos 
minérios extraídos. 
 Construir Vale do ferro, aço e cilício, mega projetos logísticos de 
extração de minérios. 
 
Segurança Pública  
 Criar um sistema único de segurança pública para combater o crime 
organizado, compartilhar informações e realizar operações em 
conjunto: polícia Militar, polícia Civil, polícia Penal e Guarda 
municipal. 
 Modernização das Polícia Civil e Militar. 
 Parceria com os municípios reforçado o combate à violência urbana. 
 Concurso público 300 (trezentas) vagas para Delegado de Polícia. 
 Concurso público 2.000(Duas mil) polícia Militar. 
 Curso de Tenente, para os Sub Tenentes, 800 (oitocentos) vagas. 
 Curso de Tenente para Sub Tenentes corpo de Bombeiros, 450 
(quatrocentos e cinquenta) vagas. 
 Reestruturar a carreira dos policiais Penal. 
 Rever as aposentadorias dos policiais civil, militares e polícias Penal 
e corrigir as injustiças. 
 Convocar policiais Militares da reserva remunerada, através do 
programa admissão especial,1.000 (mil) vagas com direito a uma 
promoção idade até 68 anos de idade. 
 Renovar a frota de veículos, das policias Militar, Civil e Penal. 

 Implantar policiamento permanente fronteira segura. 
 Fortalecer os colégios Militares. 
 Valorizar os profissionais da segurança pública. 
 Reestruturar carreira da polícia Militar, acabar com graduação de 
soldado, segundo Tenente, com isto valoriza o profissional da 
segurança pública. 
 Fortalecer o convênio polícia militar e Poder Judiciário através do 
programa Justiça móvel de Trânsito. 
 
Infraestrutura  
 Fortalecer parcerias com investimento privado para financiamento e 
excursões de obras no setor energético, saneamento e transporte. 
 Implantar saneamento básico cem por cento em todas cidades até 
trinta mil habitantes. 
 Recapeamento asfáltica sobre pavimento desgastado nas rodovias 
de todo Tocantins. 
 Substituir todas as pontes de madeira que ainda existem no estado, 
por ponte de concreto. 
 Ampliar as ciclovias com boa sinalização. 
 Pavimentação asfáltica para zonas rurais com objetivo de melhorar 
as estradas vicinais, facilitando o escoamento da produção agrícola. 
 
Educação  
 Valorização dos profissionais da educação. 
 Modernizar as bibliotecas das escolas públicas. 
 Incentivar atividades físicas nas escolas. 
 Ampliar escolas de tempo integral. 

 Promover a conscientização e socialização dos discentes, docentes 
e pais no espaço escolar, desenvolvendo pensamentos críticos o 
respeito às diferenças valorizando a singularidade de cada ser 
humano. 
 Fortalecer Proerd (Programa Educacional de Resistência às Drogas 
e à Violência) desenvolvido pela polícia militar nas escolas. 
 Oferecer uma refeição de qualidade com alimentos frescos, 
garantindo a segurança e a higiene no preparo, e atender as 
necessidades nutricional dos alunos. 
 Distribuição gratuita de materiais didáticos nas escolas pública. 
 
Sistema Prisional  
 Criar presídio de segurança máxima. 
 Reforçar segurança em todos os presídios do Estado. 
 Construir celas individuais, evitar rebeliões, impedir comunicação 
entre líderes de facções criminosas. 
 Monitoramento através de câmera com objetivo de antecipar 
qualquer tipo de anormalidade em tempo real. 
 
Cultura e Esporte  
 Apoiar artista local. 
 Incentivo as manifestações culturais, em todos os municípios do 
Estado do Tocantins. 
 Reforma das quadras e ginásio com objetivo de inclusão social de 
jovens carentes através do esporte. 
 Organizar competições esportivas, com distribuição gratuita de 
materiais esportivos. 

 
Meio Ambiente  
 Reduzir o desmatamento ilegal e incentivar o uso sustentável dos 
recursos naturais. 
 Reforçar fiscalização ambiental na ilha do Bananal, em apoio ao 
Ibama e ministério público Federal, com objetivo de combater 
degradação ambiental e arrendamento ilegal de terras indígenas e 
unidades de conservação ambiental. 
 Fortalecer Corpo de Bombeiros no combate às queimadas. 
 Incentivar a plantar mudas nativas da região, através do programa 
Tocantins verde. 
 
Considerações Finais  
 Agradeço a Deus, todo poderoso, pela oportunidade de identificar 
as falhas nos serviços públicos, dando sabedoria para resolver 
todos obstáculos, mostrando que é possível governar com 
honestidade, valorizando os cidadãos tocantinenses oferecendo 
serviço público de qualidade e complexidade essenciais para 
sobrevivência humano. 
 
 