1
PARAÍBA PARA QUEM TRABALHA
Plano de governo da Unidade Popular para o Estado da Paraíba
A  Paraíba  é  um  estado  profundamente  marcado  pela  concentração  da  riqueza,  pelo  
domínio histórico das oligarquias e pela dependência econômica e pela submissão aos interesses  
do grande capital nacional e internacional. Enquanto uma minoria acumula lucros por meio da  
exploração do trabalho, da privatização do patrimônio público e da captura do Estado, a imensa  
maioria  do  povo  trabalhador  enfrenta  baixos  salários,  desemprego,  precarização  dos  serviços  
públicos,  concentração  fundiária  e  a  negação  de  direitos  fundamentais.  Essa  realidade  é  
consequência direta do capitalismo e do imperialismo, que transformam nossas riquezas naturais, 
nosso trabalho e nosso território em fontes permanentes de exploração.
A Unidade Popular pelo Socialismo apresenta este programa como um instrumento de luta 
e organização do povo paraibano. Nosso compromisso é construir um governo dos trabalhadores 
e das trabalhadoras, orientado pelos princípios do socialismo, do anti-imperialismo, da soberania  
popular e da democracia de participação direta, colocando a economia, o Estado e os recursos  
públicos a serviço da maioria da população. Nosso programa aponta para um novo projeto de  
desenvolvimento baseado no fortalecimento das empresas públicas, na planificação democrática  
da  economia,  na  reforma  agrária  e  urbana  populares,  na  ampliação  dos  direitos  sociais  e  na  
construção  do  poder  popular  como  caminho  para  superar  o  domínio  das  oligarquias  e  abrir  
perspectivas para uma sociedade socialista.
1. ECONOMIA, TRABALHO E DESENVOLVIMENTO REGIONAL
O desenvolvimento da Paraíba deve servir aos interesses da classe trabalhadora e não à  
acumulação privada de grandes empresários e grupos financeiros. Nossa proposta rompe com a  
lógica neoliberal, fortalece o papel do Estado na economia e garante que a riqueza produzida pelo  
povo  permaneça  na  Paraíba  para  financiar  emprego,  direitos  e  desenvolvimento  regional  
equilibrado.

2
● Emprego e jornada:  Redução  da  jornada  de  trabalho  para  o  regime  geral  de  30 horas 
semanais (e limite máximo de 6 horas diárias) para todo o funcionalismo público estadual,  
sem redução salarial.
● Estabilidade e valorização: Realização de concurso público para preenchimento das vagas  
dispostas  no  funcionalismo  público  estadual.  Fim  das  Organizações  Sociais  e  da  
terceirização do serviço público.
● Combate ao desemprego:  Criação de frentes estaduais de trabalho para garantir emprego a 
todos os jovens e adultos paraibanos, focadas em infraestrutura social.
● Renda: Implementação do salário mínimo regional com reajuste de 100% do salário mínimo.
● Controle social e fim dos subsídios:  Criação de Conselhos Populares de Planejamento na  
Paraíba  para  gerir  o  orçamento  estadual  e  combater  as  desigualdades  entre  Litoral,  
Agreste, Borborema e Sertão.  Fim imediato de todos os subsídios e incentivos fiscais e  
financeiros concedidos  pelo  Estado  aos  monopólios,  grandes  empresários  e  
agroexportadores, substituídos por auditoria popular.
● Desenvolvimento estratégico:  Fortalecimento  da  economia  através  das  políticas  de  
desenvolvimento das empresas públicas em setores estratégicos da indústria, serviços e  
turismo.
● Reforma Bancária e Financeira:  Fim da submissão do Estado aos donos do dinheiro e ao  
controle  de  grupos  como  o  Banco  Master.  Criação  do  Banco Estadual da Paraíba  sob  
controle popular para combater juros abusivos.
● Combate à espoliação: Fim do envio de riquezas e lucros gerados na Paraíba para grandes  
empresas e acionistas estrangeiros.
● Auditoria e suspensão da dívida pública estadual:  Garantia de orçamento para os setores  
sociais.

3
● Centralização do comércio exterior: Garantir o desenvolvimento econômico com base nos  
princípios  do  internacionalismo,  sem negócios com países que praticam a guerra e  
promovem genocídios.
2. REESTATIZAÇÃO E INFRAESTRUTURA ESTADUAL
Os  serviços  essenciais  e  a  infraestrutura  estratégica  não  podem  permanecer  
subordinados ao lucro privado. Defendemos a retomada do controle público sobre os setores  
fundamentais da economia, garantindo planejamento estatal, eficiência social e acesso universal à 
população.
● Reestatização de empresas estratégicas:  Fim  definitivo  de  leilões,  parcerias  público-
privadas (PPPs) e concessões ao capital financeiro. 
● Infraestrutura e transportes:  Criação  da  Empresa  Paraibana  de  Portos,  Aeroportos,  
Rodovias e Ferrovias para retomar a administração pública sobre os eixos logísticos da  
escoação da produção.
● Estatização do transporte e Passe Livre: Criação da Empresa Pública de Transporte Coletivo 
Intermunicipal  ligando  as  microrregiões  do  estado,  assegurando  as  gratuidades  (Passe 
Livre) e os descontos previstos em lei. 
● Empresa pública de transporte municipal, garantindo que todas as cidades com mais de 50 
mil habitantes tenham frotas públicas com a implementação do Passe Livre.
● Criação da Empresa Pública de Infraestrutura e Obras:  Fim dos contratos espúrios com as  
grandes empreiteiras.
3. REFORMA AGRÁRIA, URBANA E HABITAÇÃO NA PARAÍBA
A terra e a cidade devem cumprir função social. Nosso programa enfrenta o latifúndio, a  
especulação imobiliária e o abandono de imóveis, assegurando moradia digna, soberania alimentar 
e desenvolvimento baseado na agricultura popular e na justiça social.

4
● Reforma Agrária Popular e combate ao latifúndio:  Desapropriação imediata de todos os  
latifúndios improdutivos e estatização das terras. Apoio total à  agricultura familiar com  
foco na soberania alimentar.
● Cumprimento da Constituição contra o trabalho escravo:  Confisco imediato das terras e  
propriedades de empresários envolvidos em trabalho análogo à escravidão, destinando  
essas áreas  diretamente para o assentamento e reforma agrária , conforme determina o  
Artigo 243 da Constituição Federal.
● Soberania alimentar e Agroecologia:  Implementação do controle  estatal  de preços dos  
alimentos básicos através da revitalização, reorganização e fortalecimento da EMPASA e  
criação dos Mercados Populares com controle de preço e incentivo do Estado, combatendo 
a inflação e o lucro da fome, com redução rigorosa e proibição do uso de agrotóxicos já  
proibidos internacionalmente.
● Reforma Urbana:  Mapeamento  e  confisco  de  imóveis  urbanos  abandonados  e  vazios  
demográficos  na  Paraíba,  destinando-os  para  moradia popular  e  zerando  o  déficit  
habitacional. 
4. DIREITOS SOCIAIS: EDUCAÇÃO, SAÚDE E CULTURA
Educação, saúde e cultura são direitos universais, não mercadorias. O Estado deve garantir 
serviços  públicos  gratuitos,  de  qualidade  e  acessíveis  a  toda  a  população,  valorizando  o  
conhecimento, a ciência, a cultura popular e a formação crítica do povo paraibano.
● Educação pública e fim do ENEM:  Ampliação do orçamento público estadual em direção à  
meta nacional de 10% do orçamento exclusivamente para a educação pública. Fim do lucro  
no setor de ensino, fim do vestibular e da obrigatoriedade do  ENEM para ingresso nas  
instituições estaduais, assegurando o livre acesso e vagas automáticas aos egressos da  
rede pública na UEPB e nas escolas técnicas, garantindo-lhes também a oportunidade do  
primeiro emprego.

5
● Defesa do SUS: Orçamento que garanta o funcionamento de 100% da saúde pública. Fim das 
terceirizações e rescisão imediata dos contratos com a iniciativa privada, garantindo 100%  
dos leitos nos setores públicos ou sem fins lucrativos. Descentralização da estrutura de  
saúde com a criação de hospitais e policlínicas regionais.
● Cultura Popular: Fomento direto à cultura paraibana, a exemplo de manifestações como  
maracatu, coco de roda, forró tradicional, cordel, artesanato de Picuí e arte do Cariri, La Ursa 
etc. Criação de uma Empresa Pública de Produção Cultural utilizando a estrutura da EPC.
5. SEGURANÇA PÚBLICA E DIREITOS HUMANOS
A violência que atinge a população trabalhadora não será enfrentada com mais repressão,  
mas com direitos sociais, prevenção e combate às estruturas econômicas que alimentam o crime  
organizado. Defendemos uma política de segurança comprometida com os direitos humanos, a  
proteção da vida e o enfrentamento de todas as formas de opressão.
● Fim imediato do extermínio da juventude pobre e negra nas periferias e desmilitarização da 
Polícia Militar: Criação da Polícia Cidadã, fundamentada nos direitos humanos, atuando com 
prevenção  e  estratégia  no combate  ao  crime  organizado,  em  especial  as  denúncias de  
vinculação com o setor público e financeiro.
● Combate ao machismo e ao feminicídio:  Enfrentamento firme ao feminicídio por meio da  
criação de um Programa Público contra o Machismo e a Misoginia obrigatório em todas as  
escolas da rede estadual . Criação de delegacias especializadas (DEAMs) 24h em todas as  
regiões, orçamento para Casas-Abrigo e defesa intransigente da legalização ao direito ao  
aborto legal na rede de saúde pública.
6. MEIO AMBIENTE E POVOS ORIGINÁRIOS/TRADICIONAIS
A defesa da natureza e dos povos tradicionais é parte inseparável da luta pela soberania  
nacional e pela justiça social. É necessário proteger nossos biomas, respeitar os direitos dos povos 
indígenas e quilombolas e enfrentar a exploração predatória promovida pelo capital.

6
● Proteção ambiental: Combate rigoroso ao desmatamento na Caatinga, Mata Atlântica e  
manguezais.
● Terras Indígenas e Quilombolas: Apoio irrestrito à demarcação e posse imediata das terras 
dos  povos  Potiguara  e  Tabajara,  bem  como  a  titulação  das  comunidades  quilombolas,  
protegendo-as  da  especulação  imobiliária.  Escolas  diferenciadas  com  respeito  à  
ancestralidade e criação do Museu em Serra Grande.
7. DEMOCRATIZAÇÃO DO ESTADO, JUSTIÇA E COMBATE À CORRUPÇÃO
O Estado deve deixar de servir às elites econômicas e passar a responder diretamente aos  
interesses da maioria da população. Defendemos mecanismos de democracia popular, controle  
social permanente e combate rigoroso à corrupção, aos privilégios e à impunidade.
● Combate à corrupção: Julgamento, prisão de corruptos e golpistas de ontem e de hoje, com 
o confisco integral dos bens e de suas empresas para ressarcimento dos cofres públicos.
● Justiça Popular: Implementação de plebiscitos e eleições diretas para a escolha de juízes e  
membros dos tribunais do estado.
● Democratização da comunicação: Fortalecimento da EPC e criação da rede de televisão  
estatal da paraíba, com conteúdo educativo e cultural, garantindo conteúdos pedagógicos 
para  as  crianças  e  divulgação  e  cobertura  dos  eventos  culturais  realizados  em  todo  o  
estado,  como  o  carnaval  de  João  Pessoa,  São  João  de  Campina  Grande,  festivais  de  
quadrilhas juninas, competições esportivas, além de entregar a população um noticiário  
pautado na realidade local. 
● Memória, Verdade e Justiça:  Punição  exemplar  para  os  torturadores  e  assassinos  da  
ditadura militar (1964 – 1985) e apoio irrestrito à reparação histórica e à memória das lutas  
populares  na  Paraíba,  fim  das  alusões  apologéticas  desse  período  e  renomeação  das  
escolas,  logradouros  e  demais  endereços  públicos  que  ainda  façam  referência  a  
personagens ligados à ditadura militar.

7
8. POLÍTICA INTERNACIONAL E SOBERANIA
A Paraíba deve afirmar seu compromisso com a soberania nacional, a solidariedade entre  
os  povos  e  a  resistência  ao  imperialismo.  Defendemos  relações  internacionais  baseadas  na  
cooperação,  na  autodeterminação  dos  povos  e  na  rejeição  de  toda  forma  de  dominação  
econômica, militar ou política exercida pelas grandes potências.
● Solidariedade e anti-imperialismo:  Apoio à luta de todos os povos contra a dominação  
capitalista e a exploração internacional. Declaração de  total e ativa solidariedade com a  
Revolução Cubana, exigindo o fim do bloqueio econômico imperialista.
● Fim da espoliação imperialista  na economia, auditando todos os contratos e parcerias e  
encerrando com os países promotores das guerras e genocídios.