COLIGAÇÃO FÉ NO TRABALHO E PÉ NA TÁBUA
PLANO DE GOVERNO
ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA DO 
ESTADO DE SANTA CATARINA


RESULTADOS QUE PREPARAM O FUTURO
COLIGAÇÃO FÉ NO TRABALHO E PÉ NA TÁBUA
Santa Catarina chega ao ﬁnal deste ciclo de governo vivendo um dos períodos mais 
consistentes de sua história recente.
Ao longo dos últimos quatro anos, o Estado consolidou um modelo de gestão 
baseado em responsabilidade ﬁscal, planejamento, diálogo permanente com os 
municípios e compromisso com a entrega de resultados. Mais do que administrar 
o presente, o objetivo foi criar as condições necessárias para que Santa Catarina 
continuasse crescendo de forma ordenada, reduzindo desigualdades regionais, 
ampliando oportunidades e preparando-se para os desaﬁos das próximas décadas.
Desde o primeiro dia de governo, as decisões foram orientadas por uma convicção 
simples: o cidadão espera que o poder público cumpra aquilo que se compromete 
a fazer. Planejamento só tem valor quando se transforma em obras, programas, 
serviços e melhorias concretas na vida das pessoas. 
Foi com essa visão que o Estado reorganizou suas ﬁnanças, recuperou sua 
capacidade de investimento, fortaleceu as parcerias com os municípios, retomou 
obras aguardadas há muitos anos, ampliou políticas públicas e implantou 
iniciativas inéditas em praticamente todas as áreas da administração. 
Os resultados podem ser medidos em quilômetros de rodovias recuperadas, 
hospitais fortalecidos, escolas modernizadas, vagas criadas no ensino superior, 
investimentos em segurança pública, apoio aos municípios, expansão da 
infraestrutura logística, crescimento econômico e melhoria da qualidade dos 
serviços públicos. 
Mas os números contam apenas parte dessa história.
Por trás de cada investimento existe uma família atendida, uma empresa que 
encontrou melhores condições para produzir, um estudante que chegou à 
universidade, um paciente que recebeu atendimento mais rápido, uma estrada que 
aproximou comunidades, um agricultor que ganhou competitividade e um 
município que encontrou no Estado um parceiro para realizar projetos importantes. 
Esse conjunto de realizações permitiu alcançar um marco inédito: 100% dos 
compromissos assumidos no Plano de Governo de 2023 foram concluídos ou 
encontram-se em execução. Mais do que uma meta administrativa, esse resultado 
demonstra que planejamento, responsabilidade e capacidade de gestão podem 
caminhar juntos.

UM ESTADO QUE RECUPEROU A CAPACIDADE DE REALIZAR
COLIGAÇÃO FÉ NO TRABALHO E PÉ NA TÁBUA
Existem momentos em que a principal missão de um governo não é apenas 
administrar bem, mas recuperar a capacidade de realizar. Foi esse o desaﬁo 
enfrentado por Santa Catarina a partir de 2023.
Mais do que executar políticas públicas isoladas, tornou-se necessário 
restabelecer a conﬁança na administração estadual, reorganizar prioridades, 
acelerar investimentos e devolver ao Estado o protagonismo na indução do 
crescimento econômico.
Ao longo dos quatro anos seguintes, essa transformação aconteceu de forma 
gradual, consistente e abrangente.
O equilíbrio das contas públicas permitiu ampliar investimentos sem comprometer 
a responsabilidade ﬁscal. A aproximação com os municípios reduziu distâncias e 
acelerou soluções para demandas históricas. O fortalecimento da infraestrutura 
criou condições para novos investimentos privados. 
Educação, saúde, segurança pública, assistência social e inovação passaram a 
receber investimentos estruturantes capazes de produzir resultados duradouros. 
Essa visão integrada tornou possível desenvolver Santa Catarina como um único 
território, respeitando as características e vocações de cada região.
O Oeste recebeu novos investimentos em infraestrutura e logística. O Planalto 
fortaleceu sua produção agroindustrial. O Litoral consolidou sua posição como 
principal corredor portuário do Sul do Brasil. O Vale do Itajaí ampliou sua 
capacidade industrial. A Serra ganhou novas conexões rodoviárias. O Sul fortaleceu 
sua economia e sua infraestrutura hospitalar.
Nenhuma dessas transformações ocorreu isoladamente. Todas fazem parte de uma 
estratégia construída para preparar Santa Catarina para um novo ciclo de 
crescimento. Um governo que procurou ampliar oportunidades e trabalhou para 
construir soluções permanentes. É justamente essa capacidade de execução que 
fundamenta as propostas apresentadas nas próximas páginas da primeira parte 
deste Plano.
Antes de apresentar novos compromissos, é importante conhecer alguns dos 
resultados que tornaram possível pensar ainda mais longe.

COLIGAÇÃO FÉ NO TRABALHO E PÉ NA TÁBUA

COLIGAÇÃO FÉ NO TRABALHO E PÉ NA TÁBUA
Primeiro Estado do País a garantir que 100% das 14.100 
salas de aula da rede estadual de ensino tenham um 
ar-condicionado
4
Mais de 71 mil estudantes no curso da universidade que 
sonharam com o maior programa estadual de acesso ao 
ensino superior do Brasil, o Universidade Gratuita
1
Aumento em mais de 300% no número de alunos no 
ensino técnico
2
Maior programa de qualiﬁcação tecnológica do Estado, 
o SCTEC alcançou 100% dos municípios com mais de 
106 mil inscrições em capacitações de tecnologia e 
inteligência artiﬁcial
3

COLIGAÇÃO FÉ NO TRABALHO E PÉ NA TÁBUA
Santa Catarina bateu recorde histórico e tornou-se o 
Estado que mais faz cirurgias eletivas no País
5
Maior expansão de leitos de UTI de sua história, abrindo 
mais de 300 novas vagas
6
Pioneirismo na criação de habilitações estaduais de alta 
complexidade na Saúde, ampliando o atendimento 
gratuito em áreas como cardiologia e ortopedia no 
interior
7
Maior iniciativa nacional de castração e proteção 
animal, cobrindo 96% do território catarinense, com o 
Pet Levado a Sério
8

COLIGAÇÃO FÉ NO TRABALHO E PÉ NA TÁBUA
Avanço aéreo inédito ao abrir rotas internacionais diretas 
para a Europa, América do Norte e América do Sul, 
consolidando Santa Catarina como um hub internacional
9
Maior investimento rodoviário da história catarinense, 
destinando mais de R$ 5 bilhões para recuperar e 
modernizar 3.500 km de rodovias com o Estrada Boa
11
Mais de 1.000 quilômetros de estradas rurais produtivas 
em pavimentação no Estrada Boa Rural, dentro de um 
total de 2.500 km previstos para todos os 295 
municípios
10

COLIGAÇÃO FÉ NO TRABALHO E PÉ NA TÁBUA
Estado Mais Seguro do País: menores níveis históricos 
de violência, com presos detidos até por câmeras de 
reconhecimento facial
12
Maior investimento já realizado por um Governo do Estado 
em 200 anos, com mais de R$ 18 bilhões investidos em 
Segurança Pública, Infraestrutura, Educação, Saúde e 
todas as demais áreas da gestão estadual
14
Investimento histórico na modernização com o 
programa Administração Prisional Levada a Sério, com a 
criação de mais de 9,5 mil novas vagas para presos 
trabalharem
13

COLIGAÇÃO FÉ NO TRABALHO E PÉ NA TÁBUA
Maior programa de desassoreamento de rios do Brasil, 
investindo R$ 267 milhões para limpar mais de 400 km e 
evitar enchentes
16
Setor pesqueiro recebeu o maior pacote de investimentos 
da história do Estado, o Pescados SC, para modernizar e 
fortalecer a pesca artesanal, a piscicultura e a maricultura
17
Maior obra de dragagem portuária em execução no País, 
em uma parceria entre setor público e privado
15


COLIGAÇÃO FÉ NO TRABALHO E PÉ NA TÁBUA
Primeira redução de custos do Governo do Estado em 
décadas, garantindo investimento maior que a exigência 
constitucional em Saúde, Educação e Inovação
20
Construção de 5.740 moradias, alcançando a adesão 
histórica de 83% dos municípios catarinenses na ação 
do Casa Catarina
19
Incentivo a novas fontes de energia destravou R$ 3,5 
bilhões em investimentos privados e vai gerar até 20 mil 
empregos com o Energia Boa
18

COLIGAÇÃO FÉ NO TRABALHO E PÉ NA TÁBUA
COLIGAÇÃO FÉ NO TRABALHO E PÉ NA TÁBUA
Quatro anos de gestão
sem nenhum aumento
de impostos
22
Pronampe SC: maior programa de crédito subsidiado da 
história do estado já investiu mais de meio bilhão de reais 
para alavancar micro e pequenos negócios
21


COLIGAÇÃO FÉ NO TRABALHO E PÉ NA TÁBUA
O Plano de Governo para o Estado de Santa Catarina, quadriênio 2027-2030, 
fundamenta-se no compromisso de continuar a transformar intenções políticas em 
resultados concretos que elevem a qualidade de vida da população. A 
administração pública catarinense pautar-se-á pela busca constante de eﬁciência 
no uso dos recursos, eﬁcácia no alcance das metas e, fundamentalmente, 
efetividade no impacto social de suas ações.
Destaca-se que o crescimento econômico se constitui em processo 
multidimensional exigindo a integração de políticas ﬁscais, sociais, ambientais e 
institucionais para garantir a dignidade e as liberdades para todos os cidadãos.
A modernização do Estado é uma exigência contemporânea para enfrentar os 
desaﬁos de um cenário globalizado e digital. O Estado de Santa Catarina 
consolidará um modelo de gestão pública estratégica, descentralizada e 
participativa, onde o território seja reconhecido como espaço vivo de construção 
da cidadania.
Este plano articula o fortalecimento das capacidades estatais com a inovação 
tecnológica e o compromisso ético, visando mitigar as discrepâncias regionais e 
promover o crescimento sob a ótica social e econômica. 
A governança pública será orientada pela transparência, assegurando que a 
máquina estatal continue a operar com responsabilidade e respeito aos direitos 
fundamentais de todos os catarinenses.
Destarte, o planejamento governamental deve ser compreendido como o alicerce 
da governança democrática. Para além do período das disputas eleitorais, o plano 
de governo consolida-se como um referencial técnico e político capaz de articular 
as demandas da sociedade civil com a capacidade de entrega do Estado.
Este plano detalha como a formulação de políticas públicas sólidas depende de um 
diagnóstico preciso da realidade regional, permitindo que as decisões 
governamentais sejam pautadas em evidências e voltadas para a solução de 
problemas coletivos reais. A integração entre a visão política e a execução 
administrativa é o ﬁo condutor que une os diversos capítulos desta publicação.
Ademais, a estrutura deste documento reﬂete a convicção de que o sucesso de 
uma gestão pública está vinculado à qualidade de seus programas administrativos. 
Enquanto as políticas públicas deﬁnem as prioridades e os caminhos a serem 
seguidos, os programas administrativos representam a operacionalização 
necessária para que as metas se transformem em serviços públicos de qualidade.
INTRODUÇÃO


COLIGAÇÃO FÉ NO TRABALHO E PÉ NA TÁBUA
Por meio de uma coordenação institucional eﬁciente e da alocação racional de 
recursos, o Estado de Santa Catarina busca consolidar um modelo de gestão que 
maximize os resultados sociais sem comprometer o equilíbrio das contas públicas, 
respeitando rigorosamente os preceitos da responsabilidade ﬁscal.
A eﬁciência, eﬁcácia e efetividade na Administração Pública, analisadas 
amplamente nesta proposta, referem-se ao uso otimizado dos ativos públicos, 
garantindo que cada investimento retorne em benefícios tangíveis para a 
população. 
Já a eﬁcácia é tratada como o cumprimento estrito das metas estabelecidas, 
assegurando que o planejamento saia do papel e se materialize em infraestrutura, 
segurança, saúde e educação.
Contudo, o objetivo supremo da gestão 2027/2030 é a efetividade, ou seja, a 
capacidade de gerar transformações duradouras na vida dos cidadãos, 
promovendo a inclusão social e o fortalecimento da economia catarinense.
Ao apresentar este Plano de Governo, o Estado de Santa Catarina reaﬁrma seu 
compromisso com a excelência administrativa e com a construção de uma 
sociedade mais justa e desenvolvida. Esta leitura é indispensável para gestores, 
acadêmicos e cidadãos que desejam compreender os mecanismos que levarão o 
nosso estado a um novo patamar de progresso e eﬁciência no cenário nacional.
Um plano de governo, em suma, é um grande guia, uma orientação geral sobre para 
onde vamos e de que maneira chegaremos a tudo aquilo que desejamos.
O governo sempre ouvirá a sociedade, pois, embora saiba que deve estudar, 
preparar caminhos e deﬁnir muitos cenários, também entende que estar de mãos 
unidas com a sociedade, ouvindo suas necessidades, permitirá decisões mais 
assertivas ao longo do processo de execução.
Também o governo entende que nossa missão de liderar todas essas ações de 
forma positiva mostra que essa liderança busca levar o estado de Santa Catarina a 
patamares ainda maiores, sempre respeitando o povo que escolheu este destino 
para suas vidas.
Por ﬁm, o convite é para uma imersão na estratégia que norteará o Estado de Santa 
Catarina rumo a um futuro de entregas efetivas e valor público compartilhado.
INTRODUÇÃO

COLIGAÇÃO FÉ NO TRABALHO E PÉ NA TÁBUA
Governar é um exercício permanente de construção do futuro. Cada hospital
inaugurado, cada rodovia recuperada, cada escola ampliada ou programa 
implantado resolve demandas do presente, mas o que se espera é que crie as 
condições para enfrentar os desaﬁos que ainda estão por vir.
É nesse ponto que este registro também se amplia. Se a primeira parte pontuou 
uma trajetória de entregas e resultados, a partir de agora o foco se desloca para as 
grandes transformações capazes de preparar Santa Catarina para as próximas 
décadas. Não como uma ruptura do que está sendo construído, ao contrário. A 
proposta é melhorar e ampliar tudo o que já vem sendo feito, só que com a casa 
arrumada, preparada para avançar em outras frentes. Uma consequência natural 
de um Estado que recuperou sua capacidade de planejar, investir e executar.
As páginas seguintes são, assim, um exercício de visão estratégica. A evolução, 
sabemos, não se mede apenas pelo que foi construído até aqui, mas pela 
capacidade de entender e saber planejar o que ainda precisa ser feito para que 
Santa Catarina continue sendo o melhor Estado para se viver; uma referência para 
o país e o mundo em qualidade de vida, inovação e competitividade.
PLANO DE GOVERNO “FÉ NO TRABALHO E PÉ NA TÁBUA” /hyphen.case 2027/hyphen.case2030

COLIGAÇÃO FÉ NO TRABALHO E PÉ NA TÁBUA
Diretriz Central:  expandir a logística de transporte com foco em eﬁciência, 
dinamização das vocações regionais e escoamento acelerado da produção 
agroindustrial e industrial catarinense.
Compromissos e ações de continuidade (+22):
•Estrada Boa +22: Dar continuidade às obras de pavimentação, restauração 
pesada e duplicação da malha viária estadual. Acelerar as obras da VIAMAR 
(corredor expresso paralelo à BR-101).
 
•Fortalecimento do modal portuário: concluir os serviços de dragagem de 
aprofundamento do canal da Baía da Babitonga e executar investimentos nos 
Portos de Imbituba e São Francisco do Sul, buscando a liderança de Santa Catarina 
na movimentação de contêineres do Brasil.
•Consolidação do VOA+SC: perenizar o programa VOA+SC para viabilizar voos 
regionais diários conectando as cidades do interior à Capital.
•Corredores Ferroviários e intermodais: acelerar a elaboração de projetos e 
licenciamentos de ferrovias estaduais conectando as regiões catarinenses, 
viabilizando parcerias público-privadas para diversiﬁcar a matriz de transporte.
INTEGRAÇÃO CATARINENSE
1. INFRAESTRUTURA, LOGÍSTICA E MOBILIDADE

COLIGAÇÃO FÉ NO TRABALHO E PÉ NA TÁBUA
Diretriz Central:  manter Santa Catarina como o Estado mais seguro do Brasil por 
meio do combate ﬁrme à criminalidade, inteligência policial, valorização das forças 
de segurança, trabalho prisional e prevenção estruturante de desastres naturais.
Compromissos e ações de continuidade (+22):
•Cerco eletrônico e inteligência total: expandir o Sistema Integrado de 
Videomonitoramento Inteligente com reconhecimento facial e leitura de placas 
para as maiores cidades catarinenses. Continuar a modernização tecnológica e 
renovação de equipamentos da Polícia Militar, Polícia Civil, Polícia Cientíﬁca, 
Polícia Penal e Corpo de Bombeiros Militar.
•Valorização e recomposição do efetivo policial: dar continuidade aos concursos 
públicos, garantindo efetivo qualiﬁcado, formação continuada e equipamentos de 
alta precisão (armamento moderno, viaturas blindadas, drones e suporte aéreo).
•Gestão Penal produtiva: expandir o modelo de ressocialização pelo trabalho, 
elevando o número de encarcerados que trabalhem em parceria com indústrias e 
prefeituras, arcando com seus próprios custos e ressarcindo a sociedade.
•Proteção e Defesa Civil: concluir a modernização das barragens do Alto Vale e 
executar as novas barragens de prevenção das cheias. Ampliar o desassoreamento 
contínuo de rios, em obras diretas do Estado e em parceria com os municípios.
 PROTEGER A FAMÍLIA CATARINENSE
2. SEGURANÇA PÚBLICA, GESTÃO PENAL, PROTEÇÃO E DEFESA CIVIL

COLIGAÇÃO FÉ NO TRABALHO E PÉ NA TÁBUA
Diretriz Central:  garantir acesso universal, rápido e regionalizado à saúde de 
alta e média complexidade, fortalecendo a rede ﬁlantrópica, os hospitais próprios 
e as redes municipais.
Compromissos e ações de continuidade (+22):
•Fila Zero: fortalecer a Tabela Catarinense de Cirurgias e o Programa de 
Valorização dos Hospitais Filantrópicos e Municipais, assegurando as condições 
para continuar a reduzir ainda mais o tempo de espera por exames e cirurgias 
eletivas.
•Expansão da Rede Hospitalar e UTIs: garantir o custeio dos mais de 300 novos 
leitos de UTI abertos na gestão e prosseguir com a expansão do sistema de Saúde 
catarinense, com estruturas prontas para os próximos 10 anos.
•Saúde Móvel e prevenção nos municípios: expandir a atuação das Carretas da 
Saúde da Mulher e da Família para realizar exames preventivos nas regiões de 
difícil acesso.
•Programa Casa Catarina +22: Ampliar a meta do programa de construção de 
habitações populares com a adesão de 100% dos municípios, proporcionando teto 
e dignidade às famílias catarinenses de baixa renda.
•Manutenção do coﬁnanciamento estadual para as políticas de Assistência Social 
nos municípios catarinenses para garantir a retomada da autonomia dos 
indivíduos.
ATENDIMENTO HUMANO, RÁPIDO E MAIS PERTO DE CASA
3. SAÚDE E BEM/hyphen.caseESTAR

COLIGAÇÃO FÉ NO TRABALHO E PÉ NA TÁBUA
Diretriz Central:  formar cidadãos preparados para os desaﬁos do mercado de 
trabalho contemporâneo, unindo valores da família, segurança escolar, tecnologia 
de ponta e gratuidade no ensino superior.
Compromissos e ações de continuidade (+22):
•Ampliar a educação em tempo integral nas escolas públicas estaduais 
catarinenses.
•Ampliar a educação proﬁssional e tecnológica gratuita no Estado de SC de 
acordo com as vocações econômicas regionais fortalecendo, também, a rede de 
Centros de Educação Proﬁssional e Tecnológica.
•Manter e qualiﬁcar os programas Universidade Gratuita e FUMDESC.
•Continuar o processo de revitalização da infraestrutura das escolas públicas 
estaduais. 
•Ampliar o número de professores efetivos da rede estadual de ensino.
•Valorizar e qualiﬁcar os professores, gestores escolares e demais proﬁssionais 
do magistério superior.
•Reforçar estratégias para a permanência dos estudantes no ensino médio.
PREPARANDO AS FUTURAS GERAÇÕES
4. EDUCAÇÃO, QUALIFICAÇÃO PROFISSIONAL E TECNOLOGIA

COLIGAÇÃO FÉ NO TRABALHO E PÉ NA TÁBUA
Diretriz Central:  valorizar o homem e a mulher do campo, incentivar a sucessão 
familiar, modernizar a produção agropecuária e pesqueira e garantir segurança 
hídrica e ambiental sem sufocar quem produz.
Compromissos e ações de continuidade (+22):
•Estrada Boa Rural e infraestrutura no campo: dar continuidade à pavimentação
asfáltica de estradas rurais de escoamento, garantindo energia de qualidade e 
conectividade.
•Fortalecimento do Financia Agro SC e Água no Campo: expandir o crédito sem 
juros para perfuração de poços, instalação de cisternas, captação e tratamento de 
água, protegendo os produtores de leite, grãos e carnes contra períodos de 
estiagem.
•Campo Competitivo: investir na inovação tecnológica, resiliência climática, 
conservação de solo e competitividade da agricultura familiar catarinense.
•Apoio à pesca e aquicultura: modernizar o Porto Pesqueiro de Laguna e manter 
as linhas de crédito para renovação de frotas e equipamentos para os maricultores 
e pescadores artesanais de SC.
•Manter e ampliar o programa Mais Verde, que garante pagamentos por serviços 
ambientais para produtores rurais que preservam as matas nativas de suas 
propriedades.
A FORÇA QUE ALIMENTA O BRASIL
5. AGRO, PESCA, MEIO AMBIENTE E O CRESCIMENTO DO CAMPO

COLIGAÇÃO FÉ NO TRABALHO E PÉ NA TÁBUA
Diretriz Central:  manter o ambiente de negócios mais próspero e livre do Brasil, 
pautado pelo respeito à propriedade privada, corte de privilégios, 
desburocratização e parceria direta com os 295 municípios.
Compromissos e ações de continuidade (+22):
•Pronampe SC ampliado: ampliar as linhas de crédito subsidiado para micro e 
pequenas empresas, MEIs e agricultores, impulsionando a geração de emprego e 
renda nos bairros e cidades do interior.
•Municipalismo "Pé na Tábua": aperfeiçoar as transferências de recursos e 
convênios simpliﬁcados com as 295 prefeituras catarinenses, garantindo 
autonomia aos prefeitos para realizar obras que a população precisa com rapidez.
•Dar continuidade ao trabalho de integração entre o Governo do Estado e as 
prefeituras, discutindo presencialmente, em todas as regiões, as prioridades de 
cada município catarinense para os investimentos necessários ao atendimento da 
população.
•Fortalecer a relação do Governo do Estado com o sistema municipalista, 
integrando o planejamento regional das associações de municípios e utilizando os 
consórcios públicos como executores de ações interfederativas.
•Desburocratização e Governo Digital: eliminar exigências redundantes e 
burocráticas, simpliﬁcando a vida de quem deseja empreender, trabalhar e investir 
no Estado.
ESTADO LEVE E PARCEIRO DE QUEM PRODUZ
6. LIBERDADE ECONÔMICA, GESTÃO EFICIENTE E MUNICIPALISMO

COLIGAÇÃO FÉ NO TRABALHO E PÉ NA TÁBUA
Diretriz Central:  a cultura será tratada como um pilar estratégico da identidade 
e do crescimento regional, sustentando a coesão social e a economia criativa; o 
esporte é instrumento de inclusão social, saúde preventiva e formação em 
cidadania; a política de turismo explora as vocações naturais e culturais do Estado, 
consolidando Santa Catarina como destino de excelência nas quatro estações.
Compromissos e ações de continuidade (+22):
•Manter a política pública de revelação de novos talentos artísticos por meio de 
projetos culturais.
•Aperfeiçoar os editais e mecanismos de incentivo à cultura catarinense.
•Manter e ampliar o Programa de Incentivo ao Esporte, ampliando o apoio ao 
esporte de base e a valorização dos resultados de atletas de alto rendimento.
•Consolidar Santa Catarina como referência nacional no paradesporto.
•Fortalecer a movimentação turística orgânica em todas as regiões catarinenses 
nas quatro estações do ano.
•Conexões aéreas: expandir novos voos internacionais diretos no Aeroporto 
Hercílio Luz.
IDENTIDADES E VALORES QUE CONSTROEM O FUTURO DE TODOS CATARINENSES 
7. CULTURA, TURISMO E ESPORTE 
SANTA CATARINA NÃO PODE PARAR.
O TRABALHO CONTINUA:
AGORA É +22!

COLIGAÇÃO FÉ NO TRABALHO E PÉ NA TÁBUA