Programa de Governo Estado do Amapá – Clécio Luís Vilhena Vieira – Ano 2027-2030
1 
 
 
 
 
 
PROGRAMA DE GOVERNO 
ESTADO DO AMAPÁ 
2027 - 2030 
 Clécio Luís Vilhena Vieira 
Vice Antônio Pinheiro Teles Júnior 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Macapá/AP - Julho de 2026. 
 

Programa de Governo Estado do Amapá – Clécio Luís Vilhena Vieira – Ano 2027-2030
2 
 
Sumário 
O AMAPÁ AVANÇOU ............................................................................................................ 4 
EIXO 1: DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO ................................................................ 6 
1.1 Desenvolvimento Econômico: preparando o Amapá para crescer com investimentos e 
geração de empregos............................................................................................................... 6 
1.2 Atração de investimentos para a promoção do desenvolvimento ................................ 8 
1.3 Preparar o Estado para a Economia do óleo e gás: conquistas e avanços .................... 9 
1.4 Economia da Floresta e Produção de Alimentos ....................................................... 11 
1.5 Ciência, Tecnologia e Inovação ................................................................................. 13 
1.6 Pecuária ...................................................................................................................... 14 
1.7 Agricultura ................................................................................................................. 14 
1.8 Pesca e aquicultura ..................................................................................................... 14 
1.9 Desenvolvimento mineral .......................................................................................... 14 
1.10 Regularização Fundiária - Emissão de Títulos de Propriedade.............................. 15 
1.11 Cultura, turismo, eventos e economia criativa ....................................................... 15 
1.12 Cultura e economia criativa.................................................................................... 16 
1.13 Turismo .................................................................................................................. 17 
2 EIXO 2. INFRAESTRUTURA E MOBILIDADE PARA O FUTURO .................... 18 
2.1 Infraestrutura e mobilidade ........................................................................................ 18 
3 EIXO 3: DESENVOLVIMENTO SOCIAL ................................................................. 21 
3.1 Educação para o Futuro: mais qualidade, inclusão e oportunidades para transformar 
vidas 21 
3.2 Saúde da Gente: a primeira de todas as prioridades .................................................. 24 
3.3 Proteção Social........................................................................................................... 26 
3.4 Direitos humanos ....................................................................................................... 27 
3.4.1 Política para mulheres ........................................................................................ 27 
3.4.2 Amapá Jovem – Oportunidades para a Juventude .............................................. 27 
3.4.3 Esporte e lazer .................................................................................................... 27 
3.4.4 Quilombolas e ribeirinhos .................................................................................. 28 
3.4.5 Povos indígenas .................................................................................................. 28 

Programa de Governo Estado do Amapá – Clécio Luís Vilhena Vieira – Ano 2027-2030
3 
3.4.6 Igualdade racial e ações afirmativas ................................................................... 28 
3.4.7 Pessoas com deficiência ..................................................................................... 29 
3.4.8 Pessoa idosa ........................................................................................................ 29 
3.4.9 LGTBQIAPN+ ................................................................................................... 29 
3.4.10    Criança e adolescente .......................................................................................... 29 
4 EIXO 4: MAIS SEGURANÇA - MAIS FUTURO ...................................................... 30 
4.1 Segurança Pública: ações consistentes gerando resultados ....................................... 30 
5 EIXO 5: GESTÃO E TRANSFORMAÇÃO DIGITAL ............................................. 33 
5.1 Concursos públicos e transposição de servidores ...................................................... 33 
5.2 Gestão Fiscal que gera confiança e resultados ........................................................... 33 
6 EIXO 6: INTERIORIZAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO ..................................... 35 
6.1 Interiorização do Desenvolvimento do Amapá.......................................................... 35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Programa de Governo Estado do Amapá – Clécio Luís Vilhena Vieira – Ano 2027-2030
4 
O AMAPÁ AVANÇOU 
A partir de 2023, o Amapá iniciou um novo ciclo de desenvolvimento, estruturado na 
recuperação da capacidade de investimento do Estado, melhoria dos serviços públicos, 
expansão da infraestrutura, fortalecimento da segurança, modernização da gestão, inovaçã o e 
redução das desigualdades territoriais. 
Esse ciclo foi marcado pela execução de um amplo programa de investimentos 
estruturantes e pela retomada da capacidade do Estado de planejar, financiar e entregar políticas 
públicas. O resultado desse processo está refletido no cumprimento de 91% das metas  
estabelecidas, segundo levantamento divulgado pelo G1, do Grupo Globo, demonstrando 
elevada capacidade de efetividade da gestão pública. 
Desde o início da gestão do governador Clécio Luís, a estratégia foi criar bases fiscais, 
institucionais e econômicas para um crescimento sustentável, combinando responsabilidade na 
gestão das contas públicas, ampliação dos investimentos e melhoria da qualidade dos serviços. 
O Estado avançou simultaneamente em educação, saúde, segurança, infraestrutura, cultura , 
turismo, inovação e geração de emprego e renda, ampliando sua integração regional e sua 
capacidade de articulação com as agendas nacionais de desenvolvimento. 
A expansão da infraestrutura, o fortalecimento da indústria, da bioeconomia e da 
inovação, associada às perspectivas da Margem Equatorial e ao potencial das energias 
renováveis, abre possibilidades concretas de diversificação da matriz produtiva estadual. O 
desafio estratégico é transformar essas vantagens comparativas em vantagens competitivas, 
agregando valor à produção, atraindo investimentos, formando mão de obra qualificada e 
reduzindo a dependência da economia estadual da Administração Pública. 
O próximo ciclo deverá, portanto, avançar ainda mais na conversão das oportunidades 
em resultados econômicos e sociais. Isso significa integrar infraestrutura, educação, 
qualificação profissional, empreendedorismo, inovação e desenvolvimento produtivo para  
ampliar a competitividade do Estado, fortalecer empresas locais, criar empregos e combater a 
pobreza. 
Ao mesmo tempo, o Amapá ampliou seu protagonismo político e institucional no 
cenário nacional, fortalecendo a articulação com o Governo Federal, Congresso Nacional e 
demais instituições da República. Essa capacidade de coordenação permitiu transformar 
demandas históricas em projetos, investimentos e entregas concretas, posicionando o Estado de 

Programa de Governo Estado do Amapá – Clécio Luís Vilhena Vieira – Ano 2027-2030
5 
forma mais estratégica nas agendas nacionais de infraestrutura, energia, desenvolvimento 
regional, sustentabilidade e integração amazônica. 
O próximo desafio é utilizar essa capacidade para acelerar a transformação econômica, 
ampliar oportunidades e converter o potencial estratégico do Amapá em desenvolvimento, 
emprego, renda e qualidade de vida para sua população. 
 
  
 

Programa de Governo Estado do Amapá – Clécio Luís Vilhena Vieira – Ano 2027-2030
6 
EIXOS ESTRATÉGICOS PARA O DESENVOLVIMENTO DO 
AMAPÁ: 2027 - 2030 NO SEGUNDO GOVERNO CLÉCIO 
 
EIXO 1: DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO 
1.1 Desenvolvimento Econômico: preparando o Amapá para crescer com investimentos 
e geração de empregos 
Eram conhecidos alguns gargalos para a atividade econômica do Estado do Amapá: 
profunda dependência do setor público com quase a metade da economia sendo gerada pelo 
Estado; escassas oportunidades de trabalho, com nossos jovens migrando em busca de emprego 
em outras unidades da federação; extrema dificuldade em licenciar empreendimentos ou 
regularizar as propriedades rurais, dentre outros desafios. 
O governo Clécio Luís arregaçou as mangas e enfrentou essas dificuldades com firmeza. 
Destravou-se o aparato institucional com a transferência definitiva das terras da União para o 
Estado, o que tem garantido o desenvolvimento fundiário e novos projetos pr odutivos. Nos 
primeiros 3 anos e 6 meses , foram emitidos 410 títulos definitivos e 656 declarações de 
reconhecimento de posse, assegurando a regularização de 133 mil hectares voltados ao 
crescimento das atividades produtivas. Igualmente, na área ambiental, o governo avançou com 
segurança jurídica, sem ferir a responsabilidade com a natureza: foram emitidas entre 2023 e 
2026, 512 licenças ambientais, 293 autorizações florestais – retomando a atividade madeireira 
legal, que estava paralisada há décadas, como vetor de progresso econômico – e 540 ato s de 
regularização de recursos hídricos. 
O setor florestal consolidou -se como um dos principais vetores da bioeconomia. O 
manejo florestal em mais de 45 mil hectares fortaleceu a cadeia produtiva, viabilizou a produção 
de mais de 1 milhão de metros cúbicos de madeira legal e contribuiu para a ger ação de muitos 
empregos diretos e indiretos. Esses resultados demonstram que a floresta em pé é um ativo 
estratégico para promover desenvolvimento econômico, inclusão social e conservação 
ambiental. 

Programa de Governo Estado do Amapá – Clécio Luís Vilhena Vieira – Ano 2027-2030
7 
Os projetos de mineração, que marcaram o início da economia do Amapá, estão 
voltando, com a retomada e expansão da mineração industrial na mina Tucano, em Pedra 
Branca do Amapari.  
Um exemplo marcante dessa nova fase do Amapá foi a retomada da Expofeira. O evento 
voltou a ser um grande ambiente de negócios, inovação, cultura e economia criativa. A edição 
de 2025 foi a maior já realizada, movimentando mais de R$1 bilhão em negócios, r ecebendo 
aproximadamente 2,6 milhões de visitantes e estimulando a economia popular, o agronegócio, 
o turismo, além dos segmentos de bares, restaurantes e entretenimento.   
O primeiro mandato consolidou uma transformação no ecossistema de inovação, 
empreendedorismo e bioeconomia do Amapá, fortalecendo uma economia baseada no 
conhecimento e na sustentabilidade. Como resultado, o Estado avançou da 21ª para a 8ª posição 
no pilar de inovação do Ranking de Competitividade dos Estados (CLP), enquanto o número 
de startups cresceu de 41 para 224, impulsionado por políticas de crédito, fomento, aceleração 
de empresas e fortalecimento do ambiente de negócios. 
No próximo ciclo, esse avanço será ampliado com a implantação do Parque Tecnológico 
do Amapá, que integrará universidades, centros de pesquisa, empresas, startups e governo para 
acelerar a inovação, atrair investimentos e gerar empregos. A iniciativa refor çará o 
protagonismo do Estado na economia da floresta e no desenvolvimento de soluções 
tecnológicas capazes de diversificar a economia e ampliar as oportunidades para a população. 
Também se destacaram políticas públicas voltadas ao empreendedorismo e à 
valorização da produção local. O Programa Minha Primeira Empresa fortaleceu pequenos 
negócios e ampliou oportunidades de geração de renda, enquanto o Programa Selo Amapá 
certificou ma is de 1,4 mil produtos nos 16 municípios, impulsionando a industrialização, a 
bioeconomia e a valorização dos produtos do Meio do Mundo, consolidando o Amapá como 
referência em inovação e desenvolvimento sustentável. Na prática, o Selo Amapá é um dos 
maiores programas de bioeconomia do Brasil. 
O Amapá desponta ainda como a economia industrial que mais cresce no Brasil. De 
acordo com dados do Banco do Brasil, o Estado lidera a projeção de crescimento do Produto 
Interno Bruto (PIB) da indústria para 2026, com expansão estimada em 16,8%, índice superior 
à média nacional. A indústria cresceu em número de empresas, ampliou o emprego formal e 
reúne mais de 1300 empresas locais, concentrando a maior parte do emprego do Estado, 
destacando-se a fabricação de alimentos, produtos de madeira e minerais não metálicos. 

Programa de Governo Estado do Amapá – Clécio Luís Vilhena Vieira – Ano 2027-2030
8 
Esses resultados refletem a modernização da política industrial do Amapá, que integra 
a Lei  e Decreto Estadual nº 3.395/2025 e nº 4.596/2022, combinando incentivos fiscais, 
inovação, sustentabilidade, verticalização e geração de empregos. Essa nova base fortalece a 
atração de investimentos e cria condições para o desenvolvimento de cadeias estratégicas, como 
petróleo e gás, mineração, bioeconomia, alimentos e indústria de transformação, ampliando a 
competitividade e a agregação de valor à economia do Estado.  
Refletem também o fortalecimento do ambiente de negócios, a atração de investimentos 
e o avanço de uma política de desenvolvimento voltada à industrialização, à inovação e ao 
aproveitamento sustentável das potencialidades econômicas do Estado. 
Os resultados comprovam tal avanço: em apenas 3 anos e 6 meses o número de 
trabalhadores com emprego formal cresceu, aproximadamente, de 80 mil para mais de 107 mil 
pessoas empregadas, o desemprego é o menor da história e a economia cresce acima da média 
do Brasil. 
 
1.2 Atração de investimentos para a promoção do desenvolvimento 
O Amapá precisa construir uma imagem nacional e internacional como destino seguro 
para investimentos. 
 
Propostas: 
● Melhoria do ambiente de negócios 
O primeiro mandato de Clécio Luís avançou significativamente aprimorando a 
segurança jurídica, por meio da modernização da legislação tributária, agilização do processo 
regulatório fundiário e licenciamento ambiental rápido e seguro. No próximo mandato ess as 
melhorias serão aprofundadas, tornando o ambiente cada vez mais favorável para negócios no 
Amapá. 
● Promoção do Amapá 
Será implementado uma campanha permanente de divulgação nacional e internacional 
das vantagens de se investir no Amapá, destacando o ambiente favorável, os benefícios fiscais 
e os segmentos de maior competitividade aptos a receber investidores. 
 

Programa de Governo Estado do Amapá – Clécio Luís Vilhena Vieira – Ano 2027-2030
9 
● Parcerias para o desenvolvimento 
O Governo não dispõe, sozinho, do volume e da velocidade necessários ao 
desenvolvimento do Estado. Por isso, serão firmadas parcerias público -privadas e concessões 
em setores como infraestrutura e saneamento, como alguns dos exemplos. 
● O Estado da sociobioeconomia 
O Amapá foi um dos primeiros estados brasileiros a elaborar um plano de 
sociobioeconomia, apresentado durante a COP-30, em Belém. Neste segundo mandato vamos 
estimular a industrialização de biodiversidade nos segmentos de fármacos, alimentos, 
cosméticos, moda, joias e outros. 
● Maximização dos benefícios fiscais 
O Amapá conta com dois regimes fiscais estratégicos: a Área de Livre Comércio e a 
Zona Franca Verde de Macapá e Santana. Esta última, ainda subutilizada, será potencializada 
com um distrito industrial próprio e apoio à implantação de novas empresas. Também  será 
criada a Zona de Processamento de Exportação (ZPE), um novo regime aduaneiro especial. 
● Segurança jurídica e tributária 
O primeiro mandato de Clécio Luís avançou significativamente aprimorando a 
segurança jurídica, por meio da modernização da legislação tributária, agilização do processo 
regulatório fundiário e licenciamento ambiental rápido e seguro. No próximo mandato ess as 
melhorias serão aperfeiçoadas, tornando o ambiente mais favorável para negócios no Amapá. 
 
1.3 Preparar o Estado para a Economia do óleo e gás: conquistas e avanços  
O Amapá reúne condições para se consolidar como a nova fronteira brasileira de 
energias estratégicas. A perspectiva de exploração de óleo e gás na Margem Equatorial, aliada 
ao potencial para o desenvolvimento de fontes renováveis e da bioeconomia, inaugura um novo 
ciclo de oportunidades e pode vir a promover uma profunda alteração da matriz econômica do 
Estado, hoje ainda fortemente dependente da Administração Pública. 
Estimativas preliminares apontam que o bloco que está sendo prospectado na costa do 
Amapá tem potencial de 5,6 bilhões de barris de óleo que podem gerar um valor de 
aproximadamente R$ 10 bilhões ao ano, mais de 50 mil empregos (formais e informais) e forte 
incremento das receitas tributárias para o Estado e para os municípios.  

Programa de Governo Estado do Amapá – Clécio Luís Vilhena Vieira – Ano 2027-2030
10 
O leilão realizado pela Agência Nacional do Petróleo em junho de 2025 ampliou 
significativamente a fronteira exploratória da Margem Equatorial, com o arremate de 34 blocos 
exploratórios, sendo 19 na Bacia da Foz do Amazonas. Esse avanço fortalece as perspe ctivas 
do Amapá para a exploração de petróleo e gás, amplia a atração de investimentos e cria 
oportunidades para geração de empregos, desenvolvimento de fornecedores e estruturação de 
uma nova cadeia econômica.  
Assim, a indústria de óleo e gás tem grande capacidade de indução econômica, porque 
promove encadeamentos produtivos e grande demanda por bens e serviços especializados. 
Entretanto, para potencializar esse impacto positivo na economia, o poder público tem que fazer 
sua parte. 
O governo vai atuar em qualificação profissional, apoio à cadeia de fornecedores, 
certificações técnicas, governança empresarial e propiciar a infraestrutura produtiva necessária. 
Será feito um amplo programa de qualificação profissional, em parceria com instituições 
de ensino, Sistema S, universidades, centros de pesquisa e empresas, para formar trabalhadores 
e ampliar a oferta de cursos em áreas estratégicas, como engenharias, geo ciências, tecnologia, 
gestão e inovação, segurança do trabalho, eletrotécnica, soldagem industrial e logística 
portuária. A iniciativa preparará a população para as oportunidades geradas pela cadeia de óleo 
e gás e pela diversificação da economia, fortalecendo a empregabilidade, a competitividade das 
empresas amapaenses e o desenvolvimento sustentável do Estado. 
O governo do Estado deve assegurar o aproveitamento de vantagens comparativas 
consideráveis, como o meio ambiente preservado, localização geográfica estratégica, oferta 
crescente de força de trabalho e algumas cadeias produtivas promissoras como fruticultu ra, 
produtos florestais, mineração, turismo e logística, por exemplo. 
Este novo ciclo deverá ser acompanhado de metas consistentes de planejamento, 
coordenação institucional e integração produtiva. Um governo competente, experiente, com 
força política e comprometido com a agenda poderá fazer com que o boom do petróleo reduza 
a dependência histórica da administração públi ca, amplie as atividades empreendedoras e 
propicie condições mais favoráveis para a melhoria da qualidade de vida da população, da 
infraestrutura produtiva e das condições de sustentabilidade urbana, sem ameaçar a preservação 
ambiental do Estado. 
Demonstrar capacidade do governo de transformar essa riqueza em desenvolvimento 
sustentável, diversificação econômica e melhoria da qualidade de vida. 

Programa de Governo Estado do Amapá – Clécio Luís Vilhena Vieira – Ano 2027-2030
11 
Propostas: 
● Qualificação profissional 
Preparar a população amapaense para as oportunidades da economia do óleo e gás na 
Margem Equatorial. A iniciativa ofertará cursos técnicos, de qualificação e aperfeiçoamento 
alinhados às demandas do setor, formando profissionais para atividades offshore e onshore, 
logística, operação portuária, manutenção industrial, meio ambiente, construção civil e serviços 
especializados. O programa também promoverá certificação profissional, ensino de idiomas e 
capacitação de jovens e trabalhadores, priorizando a contra tação de mão de obra local e 
ampliando a empregabilidade, a renda e a competitividade do Amapá. 
● Programa Amapá Fornecedor de Óleo & Gás 
Fortalecer a competitividade das empresas amapaenses e amplia r sua participação n o 
setor de óleo e gás. O programa promoverá a qualificação empresarial, certificação, inovação, 
acesso ao crédito e à tecnologia, além de incentivar rodadas de negócios e parcerias entre 
empresas locais e grandes operadoras do setor. A iniciativa também apoiará a estruturação de  
um cadastro estadual de fornecedores, estimulando a geração de empregos, a retenção de 
riqueza no Estado e o fortalecimento da indústria e dos serviços locais, consolidando o Amapá 
como um pólo competitivo da cadeia de suprimentos do óleo e gás. 
● Fundo Soberano do Amapá 
Criar um Fundo Soberano Estadual  com receitas provenientes do óleo e gás , 
constituindo uma reserva financeira de longo prazo para preservar e multiplicar a riqueza gerada 
pelos recursos naturais, com gestão profissional, transparência e governança, garantindo 
benefícios permanentes para o desenvolvimento e as futuras gerações do Amapá. Investimentos 
permanentes em infraestrutura, educação e inovação. 
1.4 Economia da Floresta e Produção de Alimentos 
Fortalecer a floresta em pé e a produção de alimentos, gerando valor, renda e 
desenvolvimento sustentável por meio  do agronegócio,  bioeconomia, agricultura, pecuária, 
pesca e extrativismo.  
Propostas: 
● Agronegócio de escala e familiar 
Ampliar a capacidade de produção e de armazenagem no Amapá como política 
estruturante para reduzir perdas pós-colheita, melhorar a logística, fortalecer a competitividade 

Programa de Governo Estado do Amapá – Clécio Luís Vilhena Vieira – Ano 2027-2030
12 
do agronegócio de escala e da agricultura familiar, agregar valor à produção agrícola e ampliar 
a capacidade de comercialização, beneficiando produtores, cooperativas e demais organizações 
do setor.  
● Sociobioeconomia com inovação 
Consolidar a sociobioeconomia como estratégia de desenvolvimento , articulando o 
Plano Estadual, o Selo Amapá e o Parque Tecnológico. A iniciativa transformará 
biodiversidade, conhecimentos tradicionais e ciência em inovação, produtos de maior valor 
agregado, novos negócios, emprego e renda, fortalecendo uma economia am azônica 
competitiva e sustentável.  
● Fruticultura de alto valor agregado 
Desenvolver a fruticultura de alto valor agregado, com integração da pesquisa, 
produção, tecnologia e processamento de frutas como cacau, castanha e abacaxi. Consolidar o 
açaí como produto estratégico da economia amapaense, com a i mplantação do Escritório de 
Projetos do Açaí, conectando produtores, cooperativas, empresas e instituições de pesquisa para 
desenvolver produtos de maior valor agregado. 
● Manejo florestal sustentável  
Consolidar o Amapá como referência nacional e internacional em manejo florestal 
sustentável, ampliando as concessões florestais e implantando o Centro de Pesquisa e 
Treinamento em Manejo Florestal , integrando ciência, tecnologia, qualificação profissional, 
indústria e conservação para gerar emprego, renda e valor agregado a partir da floresta.  
● Floresta em pé - renda no campo 
Remunerar quem preserva a floresta, por meio do pagamento por serviços ambientais e 
da valorização do mercado de carbono,  transformando a conservação, a biodiversidade e os 
serviços ecossistêmicos em oportunidades de renda e inclusão produtiva para o Amapá. 
● Projeto Fundo Amazônia 
Implantar os projetos financiados pelo Fundo Amazônia para fortalecer a regularização 
fundiária, o manejo florestal sustentável, o Zoneamento Ecológico -Econômico e Costeiro, a 
gestão ambiental e das unidades de conservação, a proteção dos territórios indígenas e a 
implantação de viveiros florestais, promoven do a conservação da biodiversidade, o 
desenvolvimento sustentável e a valorização dos ativos ambientais do Amapá. 

Programa de Governo Estado do Amapá – Clécio Luís Vilhena Vieira – Ano 2027-2030
13 
1.5 Ciência, Tecnologia e Inovação 
Propostas: 
● Talentos para a nova economia 
Fortalecer a formação de talentos em áreas estratégicas, ampliando o acesso à 
educação profissional, tecnológica e superior, com foco em competências digitais, ciência de 
dados, programação, engenharia, inovação, empreendedorismo, economia da floresta e 
tecnologias aplicadas à indústria e aos serviços. A integração entre escolas, universidades, 
centros de pesquisa e setor produtivo permitirá que a formação esteja alinhada às demandas 
reais do mercado de trabalho, para liderar a transformação produtiva do Amapá. 
● Ecossistema de inovação 
Fortalecer o ambiente de inovação, com geração de conhecimento  integrado às 
Instituições de Ciência e Tecnologia (ICTs), negócios e empreendedorismo, com a implantação 
de incubadoras, aceleradoras e laboratórios , implantação do Parque Tecnológico, 
fortalecimento da pesquisa aplicada e pela modernização do marco legal  da inovação do 
Amapá. Essas ações fortalecem a conexão entre pesquisadores, empresas e investidores, 
transformando conhecimento em soluções, negócios e desenvolvimento para o Estado. 
● Interiorização da ciência, tecnologia e inovação 
Levar infraestrutura, conhecimento, capacitação, empreendedorismo e soluções 
tecnológicas aos 16 municípios, fortalecendo as vocações econômicas locais e aproximando a 
população dos benefícios da inovação. A interiorização da CT&I permitirá que jovens, 
empreendedores, agricultores, comunidades tradicionais, povos indígenas, estudantes e 
gestores públicos tenham acesso às ferramentas necessárias para impulsionar o 
desenvolvimento regional, promovendo inclusão digital, geração de renda e melhoria da 
qualidade de vida. 
● Estado da inovação: 1000 startups no Amapá 
Consolidar o Amapá em um polo de inovação da Amazônia, criando um ambiente 
favorável ao empreendedorismo tecnológico, à inovação e à atração de investimentos, com a 
meta de alcançar 1.000 empresas inovadoras ativas até 2030. 

Programa de Governo Estado do Amapá – Clécio Luís Vilhena Vieira – Ano 2027-2030
14 
1.6 Pecuária 
Implantar o Programa Pecuária do Amapá, fortalecendo a cadeia produtiva por meio 
de assistência técnica, melhoramento genético, recuperação de pastagens, sanidade animal, 
manutenção do Amapá como território livre de febre aftosa, regularização fundiária e 
ambiental, acesso ao crédito e agregação de valor à produção, promovendo uma pecuária mais 
produtiva, competitiva e sustentável. 
1.7 Agricultura 
Expandir a agricultura amapaense, ampliando a assistência técnica, o acesso ao crédito, 
a mecanização e a inovação tecnológica, acelerando a regularização fundiária e ambiental, 
fortalecendo a agricultura familiar e as cadeias produtivas estratégicas da bioeconomia, com 
incentivo ao beneficiamento, à comercialização e à inserção dos produtores nos mercados. A 
política também apoiará o registro e a regularização de produtos de origem animal e vegetal, 
promovendo maior competitividade, agregação de valor, produtividade, geração de r enda e 
desenvolvimento sustentável no meio rural. 
1.8 Pesca e aquicultura 
Expandir e fortalecer a pesca e aquicultura amapaense, elevando a produção aquícola 
de 1.000 para 10.000 toneladas/ano até 2030, com regularização e expansão das unidades 
produtivas, oferta de alevinos de qualidade, redução de custos, licenciamento simplificado, 
assistência técnica e agregação de valor, gara ntindo maior produtividade, abastecimento, 
geração de renda e segurança alimentar.  
1.9 Desenvolvimento mineral 
Expandir e fortalecer a mineração do Amapá como vetor estratégico de 
desenvolvimento econômico, promovendo a atração de investimentos, a pesquisa mineral e o 
aproveitamento de minerais estratégicos e de alto valor agregado. A política priorizará a 
consolidação de cadeias produtivas, o fortalecimento de fornecedores locais, a qualificação 
profissional, a agregação de valor à produção por meio da industrialização e da inovação, a 
implantação do Laboratório de Tecnologia e Produção de Joias e a consolidação do s Distritos 
Mineiros de Lourenço e Vila Nova. 

Programa de Governo Estado do Amapá – Clécio Luís Vilhena Vieira – Ano 2027-2030
15 
1.10 Regularização Fundiária - Emissão de Títulos de Propriedade 
Ampliar a regularização fundiária urbana e rural em todo o Amapá, com a entrega de 
10 mil títulos de propriedade, garantindo segurança jurídica, valorização dos imóveis e acesso 
das famílias ao crédito, à moradia digna e às políticas públicas. 
1.11 Cultura, turismo, eventos e economia criativa 
O Governo retomou a realização de grandes eventos como estratégia para impulsionar 
o desenvolvimento econômico, fortalecer o turismo e valorizar a cultura amapaense. O 
Carnaval, o Festival Equinócio, o Ciclo do Marabaixo, a Quadra Junina, a Festa de São Tiago, 
a Expofeira e o Réveillon, voltaram a movimentar a economia, estimular o comércio e os 
serviços, gerar emprego e renda e reafirmar a identidade cultural do Estado.  
Esse novo ambiente de dinamismo também ampliou, apoiou e estimulou a realização de 
eventos privados, como feiras, congressos, encontros empresariais, festivais e competições 
esportivas, fortalecendo o setor de eventos, atraindo visitantes, incentivando inv estimentos e 
consolidando o Amapá como um destino cada vez mais preparado para receber grandes 
iniciativas de negócios, turismo e entretenimento. 
Também foi fortalecida a conectividade aérea do Estado, com a ampliação de 3 para 11 
voos diários e o aumento das frequências para importantes centros do país, como 
Macapá/Brasília, Macapá/Rio de Janeiro, Macapá/São Paulo e Macapá/Minas Gerais. A 
expansão da malha aérea reduziu o isolamento logístico do Estado, impulsionou o turismo, 
ampliou as oportunidades de negócios e fortaleceu sua integração aos mercados nacionais.  
Outro importante avanço é a implantação do Corredor Histórico-Cultural e Econômico 
de Macapá, que integra obras concluídas, em andamento e em revitalização, como a Escola 
Cândido Portinari, Parque Residência, Parque Tecnológico do Amapá, Casa do Artesão, Teatro 
das Bacabeiras, Fortaleza de São José de Macapá, Biblioteca Pública Elcy Lacerda e Píer Santa 
Inês.  
O corredor conecta patrimônio histórico, cultura, tecnologia, turismo e economia 
criativa, ampliando as opções de lazer e convivência, atraindo visitantes e fortalecendo o 
comércio, os serviços, a geração de emprego e renda e o desenvolvimento econômico da capital.  
De acordo com o Observatório do Turismo, o Amapá vive um novo ciclo de crescimento 
do setor turístico, consolidando essa atividade como um importante motor do desenvolvimento 

Programa de Governo Estado do Amapá – Clécio Luís Vilhena Vieira – Ano 2027-2030
16 
econômico, da geração de empregos e da dinamização da economia. Nos últimos 3 anos e 6 
meses, a taxa de ocupação hoteleira aumentou 36%, acompanhada pela ampliação da 
capacidade da rede de hospedagem, com taxa de ocupação histórica de 80% em 2025. 
Os resultados refletem o fortalecimento do destino Amapá no cenário nacional. Em 
2025, o Estado recebeu aproximadamente 280 mil hóspedes, que permaneceram, em média, 
cinco dias - um aumento em relação aos quatro dias registrados anteriormente. Com gasto 
médio diário de R$ 798 por visitante, o turismo movimentou cerca de R$ 1,1 bilhão na 
economia amapaense ao longo do ano, impulsionando os setores de hospedagem, alimentação, 
transporte, comércio e serviços e reafirmando o turismo como uma das atividades estr atégicas 
para o crescimento do Estado. 
1.12 Cultura e economia criativa 
Implementar o Programa Amapá Criativo, estruturado para afirmar a cultura como eixo 
fundamental de desenvolvimento econômico, simbólico e social em todo o Estado. Ampliar o 
acesso às políticas culturais, a preservação do patrimônio histórico e o fortalecimento da 
economia criativa como geradora de emprego e renda. Fortalecer os princípios, objetivos, 
estrutura, organização, gestão e interrelações entre os seus componentes, garantindo recursos 
humanos e financiamento para o pleno funcionamento do Sistema Estadual de Cultura, com o 
Conselho, Plano, Fundo e Lei de Incentivo à Cultura.   
Garantir a participação ativa dos agentes culturais tendo como principal mecanismo 
de participação popular o Programa Gestão Cultural na Estrada, promovendo o diálogo direto 
com os municípios, territórios culturais, setoriais e agentes culturais. Descentralizar recursos e 
investimentos por meio do fortalecimento da cadeia produtiva da cultura, aliando a 
modernização dos equipamentos públicos à qualificação continuada dos artistas e demais 
trabalhadores da cultura. Fomentar a produção cultural com a consolidação de um Calendário 
Cultural, garantindo a visibilidade das manifestações tradicionais e a promoção dos eventos 
culturais amapaenses. 
Implantar o programa de desenvolvimento da Cadeia Produtiva da Moda do Amapá , 
fortalecendo os segmentos de confecção, biojoias, joias, joalheria, artesanato e design, com 
incentivo à qualificação, inovação, empreendedorismo, acesso a mercados e uso sustentável da 
sociobiodiversidade. 

Programa de Governo Estado do Amapá – Clécio Luís Vilhena Vieira – Ano 2027-2030
17 
1.13 Turismo 
O turismo como vetor de desenvolvimento econômico, geração de emprego e 
valorização do patrimônio natural e cultural do Amapá. O programa priorizará a entrega do 
Centro de Convenções do Amapá como referência para o turismo de negócios e eventos , além 
da estruturação dos principais destinos turísticos, da promoção nacional e internacional do 
Estado, da qualificação profissional, do fortalecimento do ecoturismo, turismo cultural, de 
pesca esportiva e de base comunitária, ampliando investimentos, a traindo visitantes e 
impulsionando o desenvolvimento do Estado. 
 

Programa de Governo Estado do Amapá – Clécio Luís Vilhena Vieira – Ano 2027-2030
18 
2 EIXO 2. INFRAESTRUTURA E MOBILIDADE PARA O FUTURO 
2.1 Infraestrutura e mobilidade 
O Governo Clécio Luís transformou a infraestrutura em um dos pilares do 
desenvolvimento do Estado, ampliando investimentos em mobilidade urbana, integração 
regional e qualidade de vida da população. Por meio dos programas Governo em Ação, Ponte 
Firme e Par que Firme, estabeleceu parcerias com prefeituras para executar obras de 
pavimentação, passarelas, saneamento e urbanização em todos os municípios. 
O Arco Metropolitano da Integração é uma estratégia estruturante para reorganizar a 
mobilidade da Região Metropolitana, conectando Macapá, Santana e Mazagão e integrando as 
principais rodovias e áreas de expansão urbana. A Rodovia do Centenário, a Duca Ser ra e a 
Josmar Pinto formam os principais eixos dessa estratégia, promovendo a integração das zonas 
Norte, Oeste, Sul e Centro de Macapá, além de fortalecer a conexão metropolitana com Santana 
e Mazagão.  
O Arco Metropolitano será consolidado no segundo mandato,  integrando Fazendinha, 
Coração, Goiabal e Josmar Pinto, com novos trechos, duplicações, pontes e acessos 
estratégicos. O projeto contemplará ainda a revitalização da AP-010, entre Macapá e Mazagão, 
e duplicação da AP-440, entre a Duca Serra e o km 9 da BR-210, com obras já iniciadas, além 
da ampliação de ciclovias, calçadas acessíveis e sistemas inteligentes de trânsito, fortalecendo 
a mobilidade, a integração territorial e o desenvolvimento econômico da Região Metropolitana. 
Avançar na infraestrutura rodoviária estadual, com obras estratégicas para integrar 
regiões, melhorar a mobilidade e impulsionar o desenvolvimento econômico, é nosso 
compromisso. As intervenções na rodovia Laranjal do Jari –Vitória do Jari, no sul do Estado , 
no ramal do Farinha Seca, em Macapá, e nos ramais da Aldeia do Manga e de Vila Vitória, em 
Oiapoque, ampliam a conectividade, facilitam o acesso às comunidades e fortalecem a 
circulação de pessoas, da produção e de mercadorias em todo o Amapá.  
Até o final do primeiro mandato, serão entregues aproximadamente 400 quilômetros de 
pavimentação asfáltica, dos quais quase 300 quilômetros na Região Metropolitana de Macapá, 
Santana e Mazagão, promovendo mais mobilidade, segurança viária e desenvolvimento urbano. 
Outro marco foi a implantação de aproximadamente 35 quilômetros de passarelas, sendo 
15 quilômetros em concreto e 20 quilômetros em madeira, beneficiando comunidades urbanas 
e rurais, especialmente em Macapá.  

Programa de Governo Estado do Amapá – Clécio Luís Vilhena Vieira – Ano 2027-2030
19 
Somam-se a esses investimentos a manutenção de 4.600 quilômetros de ramais e 
estradas vicinais, ampliando a integração regional, garantindo mais acessibilidade, segurança e 
mobilidade e reduzindo o isolamento de milhares de famílias em todo o Estado. 
Santana consolidou -se como principal eixo logístico e portuário do Amapá, com 
avanços na infraestrutura de transporte de passageiros, cargas e logística. O Porto do Povo 
fortaleceu a conexão com comunidades ribeirinhas e o transporte de passageiros, enquan to a 
Plataforma Logística do Amapá (PLA) e a Cianport ampliarão a capacidade de movimentação 
de cargas e o escoamento da produção  industrial, fortalecendo a integração regional e a 
participação do Amapá no comércio nacional e internacional.  
Propostas: 
● Arco Metropolitano da Integração 
Consolidar o Arco Metropolitano da Integração  de Macapá, Santana e Mazagão, 
integrando Fazendinha, Coração, Goiabal e Josmar Pinto por meio de novos trechos, 
duplicações, pontes e acessos estratégicos. Consolidar a revitalização das AP-010 e duplicação 
da AP-440, além de expandir ciclovias, calçadas acessíveis e sistemas inteligentes de trânsito, 
garantindo maior mobilidade, integração territorial, segurança viária e desenvolvimento 
econômico para a Região Metropolitana.  
● Viaduto Hildemar Maia com Josmar Chaves Pinto  
Implantar o viaduto na interligação da Rua Hildemar Maia com a Rodovia Josmar 
Chaves Pinto, transformando o cruzamento em um corredor estruturante da mobilidade urbana 
de Macapá. A iniciativa ampliará a capacidade viária, reduzirá congestionamentos, aumentará 
a segurança no trânsito e integrará os  principais eixos de circulação da capital à Região 
Metropolitana.  
● Parque Aeroportuário 
Implantar um complexo turístico, ambiental, cultural e esportivo n o Parque 
Aeroportuário, com aquário da ictiofauna amazônica, píer para esportes náuticos, áreas de lazer 
e espaços de convivência, valorizando a paisagem e a floresta urbana. O projeto transformará a 
área em novo polo de turismo, lazer, emprego, renda e desenvolvimento de Macapá. 
● Amapá Solar 
Ampliar o acesso a linhas de crédito e incentivos para instalação de sistemas solares, 
além da expansão da energia fotovoltaica em escolas, hospitais e prédios públicos. Também 

Programa de Governo Estado do Amapá – Clécio Luís Vilhena Vieira – Ano 2027-2030
20 
promoverá eficiência energética e incentivo ao uso de equipamentos mais eficientes, 
contribuindo para economia, sustentabilidade e segurança energética. 
● Porto Industrial da Antiga ICOMI 
Reconstruir e modernizar o Complexo Portuário  Industrial da antiga ICOMI, em 
Santana, transformando-o em polo logístico estratégico para a Margem Equatorial. Por meio de 
parcerias público-privadas e novos investimentos, implantar uma estrutura portuária moderna 
e integrada, voltada aos setores mineral, agroindustrial, energético e de petr óleo e gás, 
ampliando a capacidade logística, gerando empregos e consolidando Santana como eixo 
estratégico de entrada e saída da produção do Amapá.  
● Ferrovia do Amapá 
Avançar nas tratativas institucionais e  de parcerias para viabilizar a revitalização e 
retomada da Ferrovia do Amapá como ativo estratégico para o desenvolvimento do Estado. A 
iniciativa buscará segurança jurídica, recuperação gradual da infraestrutura e atração de 
investimentos para ampliar o t ransporte ferroviário de cargas e passageiros, fortalecendo a 
integração regional e reduzindo custos logísticos. 
● Pavimentação e Infraestrutura Urbana 
Implantar 500 quilômetros de pavimentação urbana e  buscar parcerias com os 16 
municípios, integrando  drenagem, calçadas acessíveis, iluminação pública, arborização e 
requalificação de espaços públicos. As ações incorporarão soluções de adaptação às mudanças 
climáticas, prevenção de alagamentos e erosões e recuperação de áreas vulneráveis, 
promovendo cidades mais seguras, acessíveis, resilientes e com melhor qualidade de vida. 
● Expansão Habitacional 
Ampliar a política habitacional com a construção de 3 mil novas moradias, priorizando 
famílias em situação de vulnerabilidade. A proposta contribuirá para reduzir o déficit 
habitacional e garantir moradia digna, segurança e qualidade de vida às famílias amapaenses. 
● Terminal Hidroviário da Zona Norte de Macapá 
Concluir e colocar em operação o Terminal Hidroviário da Zona Norte de Macapá, 
integrando o transporte fluvial ao sistema viário e ampliando a mobilidade de passageiros e 
cargas. Com estrutura moderna, acessível e sustentável, o terminal atenderá comunidades 
ribeirinhas, fortalecerá o turismo e o comércio regional e impulsionará a lo gística e o 
desenvolvimento econômico do Amapá, com capacidade inicial para cerca de 1.200 passageiros 
e 200 toneladas de cargas por dia. 

Programa de Governo Estado do Amapá – Clécio Luís Vilhena Vieira – Ano 2027-2030
21 
3 EIXO 3: DESENVOLVIMENTO SOCIAL 
3.1 Educação para o Futuro: mais qualidade, inclusão e oportunidades para 
transformar vidas 
A educação no Amapá vive um dos maiores ciclos de investimentos e transformação de 
sua história. O Governo do Estado reformou, ampliou e construiu 93 escolas, destinando 
recursos para melhorar a infraestrutura escolar, incluindo unidades em comunidades indígenas, 
quilombolas, ribeirinhas e rurais. Além disso, promoveu a modernização de refeitórios, ampliou 
a climatização das escolas, fortaleceu o transporte escolar e investiu em mobiliário, 
equipamentos e melhorias que proporcionam mais conforto e melhores condições de 
aprendizagem. 
Os resultados desse esforço já aparecem nos indicadores educacionais. A rede estadual 
alcançou recordes históricos nas taxas de aprovação em todas as etapas da Educação Básica, 
avançou entre os estados que mais evoluíram no IDEB e tornou -se a terceira unid ade da 
Federação que mais elevou os índices de alfabetização infantil. O percentual de crianças 
alfabetizadas passou de 17% em 2021 para 60% em 2025, superando a meta nacional e 
consolidando o Amapá como referência na melhoria da aprendizagem. 
A inclusão também se fortaleceu. O atendimento da Educação Especial mais que 
triplicou na última década, houve expansão das escolas indígenas e quilombolas e foram 
implementadas políticas pedagógicas que garantem acompanhamento individualizado dos 
estudantes, avaliação formativa e maior permanência na escola. 
A inovação passou a fazer parte do cotidiano das salas de aula. Foram adquiridos 15 mil 
notebooks, implantadas 150 antenas Starlink para conectar escolas em todos os municípios e 
criados 85 laboratórios maker e 16 laboratórios de robótica. O Estado também distribuiu 
dezenas de milhares de kits pedagógicos, ampliou a formação tecnológica dos professores e 
incorporou a computação ao currículo da educação básica.  
A valorização dos profissionais da educação também ganhou prioridade. Desde 2023, 
os servidores recebem reajuste salarial acumulado superior a 38%, milhares de progressões 
funcionais foram concedidas e aproximadamente 2,3 mil profissionais foram convocados  por 
concurso público, no maior ingresso de servidores efetivos da educação em mais de uma 
década. Depois de 20 anos, o Estado também realizou concurso específico para professores 
indígenas. 

Programa de Governo Estado do Amapá – Clécio Luís Vilhena Vieira – Ano 2027-2030
22 
O Governo ainda estruturou uma política de expansão da educação profissional, por 
meio do programa Mais Emprego com a oferta de 50 mil vagas para os próximos quatro anos, 
e implantou novas ferramentas de gestão, segurança e acompanhamento dos estudantes, como 
o aplicativo Boletim na Palma da Mão, o programa Escola Segura e ações permanentes de saúde 
mental e cultura de paz, fortalecendo um ambiente escolar mais seguro, moderno e acolhedor. 
Propostas: 
● Infraestrutura e ambiente escolar 
Expandir o programa de revitalização de escolas da rede estadual de educação básica, 
modernizando estruturas físicas, salas de aula, laboratórios, bibliotecas, espaços esportivos, 
acessibilidade, climatização, conectividade e segurança, garantindo ambientes mais adequados, 
acolhedores e preparados para melhorar a aprendizagem e a qualidade da educação no Amapá.  
● Educação Profissional – Programa Qualifica Amapá - Mais Emprego 
Ampliar e consolidar o Programa Mais Emprego, expandindo a educação profissional 
no Amapá com a oferta de 50 mil vagas nos próximos quatro anos, priorizando cursos alinhados 
às demandas do mercado de trabalho e às vocações econômicas regionais. A iniciativa integrará 
qualificação, certificação e inserção profissional, fortalecendo a empregabilidade dos jovens e 
trabalhadores e ampliando oportunidades de emprego e renda em todo o Estado. 
● Aprendizagem com Qualidade – Alfabetização na Idade Certa 
Garantir e consolidar a alfabetização de todas as crianças na idade certa, fortalecendo a 
formação de professores, o acompanhamento da aprendizagem, a recomposição das defasagens 
e o apoio técnico aos municípios, com foco em qualidade, equidade e redução das desigualdades 
educacionais. 
● Ciência, Pesquisa e Inovação na Educação Básica 
Fortalecer a ciência, a pesquisa e a inovação na educação básica, patrocinando feiras de 
iniciação científica nas escolas e ampliando a relevância da Feira de Ciências e Engenharias do 
Amapá (FECEAP), estimulando estudantes e professores a desenvolver proj etos, pesquisas e 
soluções inovadoras para desafios locais, com apoio à participação em eventos estaduais, 
nacionais e internacionais. 
● Escolas e Transformação Digital 
Consolidar a transformação digital das escolas da educação básica do Amapá, 
ampliando conectividade, equipamentos e plataformas educacionais, capacitando professores e 

Programa de Governo Estado do Amapá – Clécio Luís Vilhena Vieira – Ano 2027-2030
23 
gestores para o uso pedagógico das tecnologias e fortalecendo a educação híbrida, a inovação, 
a aprendizagem e a inclusão digital. 
● Educação de Jovens e Adultos – EJA 
Ampliar e modernizar a EJA no Amapá, integrando educação, qualificação profissional 
e empregabilidade por meio dos programas Mais Emprego e Empreendedorismo Inovador, com 
formação alinhada às demandas do mercado e às vocações locais, ampliando oportunidades de 
trabalho, geração de renda e autonomia para jovens e adultos. 
● Educação Especial Inclusiva 
Fortalecer a educação especial inclusiva no Amapá, em consonância com o Decreto 
Federal nº 12.686/2025, ampliando o atendimento educacional especializado, a acessibilidade, 
os recursos de tecnologia assistiva e o apoio multiprofissional, além da formação c ontinuada 
dos profissionais da educação, garantindo inclusão, aprendizagem, autonomia e igualdade de 
oportunidades para estudantes com deficiência, transtornos do desenvolvimento e altas 
habilidades ou superdotação, integrando a escola, a saúde e a família. 
● Bônus Professor e Gestor – Valorização e Aprendizagem 
Instituir o Bônus Professor e Gestor  como política permanente de valorização 
profissional, com pagamento ao final de cada exercício, combinando indicadores coletivos de 
desempenho das escolas e resultados individuais, vinculados à melhoria da alfabetização e da 
aprendizagem. A iniciativa rec onhecerá o compromisso de professores e gestores com os 
resultados educacionais. 
● Escolas de Gestão Compartilhada 
Ampliar o modelo de gestão compartilhada  (Polícia Militar e Corpo de Bombeiros 
Militar) na rede estadual, priorizando escolas em áreas de maior vulnerabilidade social, com 
foco na melhoria da aprendizagem, disciplina, respeito, cidadania e cultura de paz. A proposta 
integrará profissionais da ed ucação e agentes de segurança pública na gestão escolar, 
preservando a autonomia pedagógica dos professores e fortalecendo a participação das famílias 
e da comunidade. 
● Escolas Famílias Agrícolas 
Fomentar e fortalecer as ações das escolas famílias agrícolas, com foco nos saberes da 
terra, valorizando a diversidade cultural e regional da Amazônia amapaense. 
 

Programa de Governo Estado do Amapá – Clécio Luís Vilhena Vieira – Ano 2027-2030
24 
3.2 Saúde da Gente: a primeira de todas as prioridades 
Desde o primeiro dia de governo, a saúde foi definida como prioridade absoluta, 
imediata e inegociável. O compromisso era reconstruir e ampliar a rede pública, garantindo 
estruturas modernas, mais profissionais e melhor atendimento à população. O planejame nto 
concentrou esforços na reestruturação da rede hospitalar. 
O Amapá passou por uma transformação histórica na saúde pública. Foram entregues o 
Hospital da Criança e Adolescente/HCA; o Hospital Regional de Porto Grande; a Unidade de 
Urgência e Emergência do Hospital Estadual de Santana; o Hospital de Oiapoque; o Hosp ital 
de Pequeno Porte de Tartarugalzinho; e a histórica Implantação do Centro de Radioterapia do 
Amapá, garantindo tratamento oncológico pela primeira vez no próprio Estado. 
Para os próximos quatro anos , vamos ampliar e modernizar a rede pública  de saúde, 
garantindo a conclusão das obras já em andamento, como a segunda fase do Hospital de Porto 
Grande, da Maternidade e do Centro Obstétrico de Santana, da Maternidade da Zona Norte de 
Macapá, da Maternidade Mãe Luzia, da UPA da Zona Oeste e da Nefrologia com a unidade 
Antônio Pinheiro Teles, fortalecendo o acesso, a qualidade e a resolutividade do atendimento à 
população.  
Apesar de ainda haver muito por fazer, os avanços são incontestáveis: 497 novos leitos 
gerais; leitos de UTI adulto passando de 40 para 88 disponíveis; de UTI pediátrica saltamos de 
apenas 15 para 31 leitos e de UTI neonatal evoluindo de 25 para 39 leitos. 
A ampliação da estrutura veio acompanhada da expansão do quadro de servidores da 
saúde que saltou de 7,7 mil para 11,5 mil trabalhadores, entre médicos, enfermeiros, técnicos e 
demais profissionais. 
E ainda vem mais pela frente! O novo Hospital de Emergência, prestes a ser entregue, 
será a maior obra de saúde já realizada no Estado. Com cinco pavimentos, 212 leitos, ambientes 
tecnologicamente avançados, áreas de estabilização e centros cirúrgicos de última geração.  
Propostas: 
● Governança Integrada da Saúde 
Fortalecer a gestão  estratégica da saúde no Amapá, integrando planejamento, 
regionalização, regulação e governança da rede hospitalar, incluindo o HU e as novas unidades. 
Aprimorar protocolos, prazos e fluxos de atendimento, reduzir o tempo de espera e fortalecer a 

Programa de Governo Estado do Amapá – Clécio Luís Vilhena Vieira – Ano 2027-2030
25 
Atenção Primária e UPAs como portas de entrada, ampliando a resolutividade e a eficiência da 
rede, com monitoramento de indicadores e transparência dos resultados. 
● Financiamento e Estrutura de Custo da Saúde 
Fortalecer o financiamento da saúde no Amapá, ampliando a captação de recursos e 
qualificando a execução orçamentária. Aperfeiçoar , ainda, o registro, a informação e o 
faturamento dos  procedimentos prestados ao SUS  e ampliar as habilitações de leitos  já 
existentes.  
● Saúde Digital e Telessaúde 
Ampliar a saúde digital e a telessaúde no Amapá, integrando informações, regulação, 
cadastro e prontuário eletrônico em uma única plataforma. Expandir consultas e diagnósticos 
especializados para os 16 municípios, fortalecendo os pontos de telessaúde nas UBS. 
● Prestação de Serviços de Saúde 
Ampliar os atendimentos do Zera Filas, Mais Saúde Vascular, Mais Visão, Mais Sorriso 
e Telemedicina fortalecendo toda a rede de atenção e garantindo acesso mais ágil e oportuno à 
população, especialmente nas áreas remotas. 
● Infraestrutura Hospitalar  
Garantir a conclusão das obras já em andamento da II Fase do Hospital de Porto Grande, 
da Maternidade e do Centro Obstétrico de Santana, da Maternidade da Zona Norte de Macapá, 
da Maternidade Mãe Luzia, da UPA da Zona Oeste e da unidade de Vitória do Jari, fortalecendo 
o acesso, a qualidade e a resolutividade do atendimento à população.  
Reformar e/ou ampliar do Centro de Nefrologia Antônio Pinheiro Telles, da unidade de 
saúde Calçoene, da unidade de Ferreira Gomes, da UPA e do hospital Laranjal Jari, fortalecendo 
o acesso, a qualidade e a resolutividade do atendimento à população.  
Implantar um novo Hospital de Especialidades para ampliar o acesso e a capacidade de 
atendimento especializado no Amapá, fortalecendo a oferta de serviços clínicos, cirúrgicos, 
diagnósticos e terapêuticos.  
Implantar o CACON, unidade especializada para garantir atendimento integral aos 
pacientes oncológicos, ampliando e qualificando a capacidade assistencial atualmente ofertada. 
● Novo Modelo de Gestão do HE Amapá 
Implantar um modelo de gestão  inovadora no HE Amapá, alinhado à sua moderna 
estrutura física e tecnológica, com foco em eficiência, humanização e qualidade. A iniciativa 

Programa de Governo Estado do Amapá – Clécio Luís Vilhena Vieira – Ano 2027-2030
26 
reduzirá o tempo de espera, ampliará a capacidade de atendimento e fortalecerá a oferta de 
especialidades e serviços de média e alta complexidade, consolidando o hospital como 
referência estadual em urgência, emergência e atendimento especializado. 
3.3 Proteção Social 
O combate à pobreza no Amapá exige uma abordagem ampla, que priorize assistência 
e outros ativos sociais e econômicos. 
Propostas 
● Fortalecer a proteção social  
Implementar Programa de Transferência de Renda que integrará acompanhamento 
familiar, qualificação profissional, intermediação para o mercado de trabalho, promovendo a 
autonomia e mudança estrutural das famílias beneficiadas, com ampliação das oportunidades 
de geração de renda. 
● Segurança alimentar e nutricional 
Fortalecer o Programa Amapá Sem Fome consolidando-o como a principal política das 
ações de segurança alimentar e nutricional em todo o Estado.  
● Casa de Acolhimento Animal do Amapá 
Implantar a Casa de Acolhimento Animal do Amapá , integrando hospital veterinário e 
abrigo rotativo para oferecer atendimento clínico, tratamento, reabilitação e acolhimento 
temporário de cães e gatos, com estrutura para diagnóstico, quarentena e cuidados 
especializados, promovendo bem-estar animal e adoção responsável. 
● Ponte Firme 
Expandir o programa  Ponte Firme, com a implantação de mais 60 km de passarelas, 
ampliando o acesso das periferias urbanas e das comunidades do interior aos serviços públicos 
essenciais, como energia elétrica, iluminação, água tratada, gestão de resíduos, conectividade e 
infraestrutura u rbana. A iniciativa também promoverá a requalificação de áreas alagáveis, 
garantindo mais mobilidade, segurança, dignidade e qualidade de vida à população. 
●  Feiras e Mercados nos Residenciais 
Implantar e estruturar feiras e mercados nos conjuntos habitacionais e áreas de ocupação 
de Macapá, garantindo espaços adequados para comercialização de alimentos, produtos locais 
e serviços. A iniciativa fortalecerá a agricultura familiar, o empreendedorismo e a economia 

Programa de Governo Estado do Amapá – Clécio Luís Vilhena Vieira – Ano 2027-2030
27 
dos bairros, ampliando oportunidades de trabalho e renda e aproximando produtores, 
comerciantes e consumidores. O programa contemplará os residenciais Jardim Açucena, 
Macapaba, Miracema, Mestre Oscar, Vila das Oliveiras e a Ocupação Área J. 
3.4 Direitos humanos 
3.4.1 Política para mulheres 
Propostas: 
Institucionalizar o Programa Amapá Por Todas Elas como política permanente de 
Estado, fortalecendo a Casa da Mulher Brasileira, o CAMUF, o CRAM e a Rede de 
Atendimento à Mulher, com interiorização dos serviços por unidades terrestres e fluviais. 
Ampliar a autonomia econômica, o acesso ao crédito e a inclusão produtiva, além das ações 
para mulheres diversas, ribeirinhas e extrativistas, e implantar o Painel Estadual de 
Monitoramento da Violência contra a Mulher, qualificando a gestão, a proteção e a qualidade 
de vida das mulheres em todo o Amapá.  
3.4.2 Amapá Jovem – Oportunidades para a Juventude 
Proposta: 
Fortalecer uma política integrada para a juventude, articulando os programas Qualifica 
Amapá, Amapá Jovem, Jovem Motora,  Mais Emprego,  Central do ENEM , e Central dos 
Concursos, com qualificação profissional, bolsa -qualificação, empregabilidade, mobilidade, 
preparação educacional e intercâmbio. A iniciativa levará oportunidades aos 16 municípios, 
ampliando a inclusão produtiva e empregabilidade. 
3.4.3 Esporte e lazer 
Proposta: 
Instituir o Plano Estadual de Esporte e Lazer como instrumentos de educação, inclusão 
social, saúde e cidadania, ampliando o acesso da população às práticas esportivas. E ampliar 
para os 16 municípios  o Bolsa Atleta Amapaense para apoiar atletas e paratletas de alto 
rendimento na formação e participação em competições.  
 
 

Programa de Governo Estado do Amapá – Clécio Luís Vilhena Vieira – Ano 2027-2030
28 
3.4.4 Quilombolas e ribeirinhos  
Proposta: 
Fortalecer e consolidar a política estadual de igualdade racial, com adesão ao Sistema 
Nacional de Promoção da Igualdade Racial de todos os municípios do Estado, ampliando ações 
para a população negra, quilombolas, ribeirinhas e comunidades tradicionais, c om foco em 
educação, saúde, habitação, infraestrutura e saneamento, fortalecendo a autonomia econômica 
e a valorização dos saberes tradicionais.  
3.4.5 Povos indígenas 
Proposta: 
Consolidar o Amapá Indígena para fortalecer a política estadual para os povos 
indígenas, ampliando o acesso a direitos, serviços públicos e oportunidades de desenvolvimento 
sustentável. Garantir energia elétrica de forma contínua e sustentável para as comunidades 
indígenas por meio do fornecimento de combustível, manutenção e substituição de geradores e 
modernização dos sistemas de energia alternativos. O programa também prevê a expansão da 
rede elétrica para comunidades próximas ao linhão da BR-156 e a reforma de escolas indígenas, 
fortalecendo a infraestrutura, a educação e a qualidade de vida dos povos indígenas do Estado. 
3.4.6 Igualdade racial e ações afirmativas 
Proposta: 
Consolidar o Programa Amapá Afro como política de Estado, ampliando a execução 
intersetorial das políticas de promoção da igualdade racial, implantando metas e indicadores de 
desempenho, assegurando orçamento específico e expandindo ações de educação, saúd e, 
cultura, empreendedorismo, geração de renda, regularização de territórios quilombolas e 
combate ao racismo institucional, em articulação com o Sistema Nacional de Promoção da 
Igualdade Racial. 
Implantar o Observatório da Igualdade Racial para monitorar e orientar políticas 
públicas de inclusão e garantia de direitos. 
 
 
 

Programa de Governo Estado do Amapá – Clécio Luís Vilhena Vieira – Ano 2027-2030
29 
3.4.7 Pessoas com deficiência 
Proposta: 
Criar o Programa Amapá Sem Barreiras para promover a inclusão da pessoa com 
deficiência nas políticas públicas estaduais, eliminando barreiras físicas, comunicacionais, 
atitudinais e digitais. O programa integrará as secretarias de Estado para garantir acessibilidade, 
autonomia, igualdade de oportunidades e inclusão em todo o Amapá. 
3.4.8 Pessoa idosa 
Propostas: 
Fortalecer a política estadual de proteção à pessoa idosa por meio da revitalização do 
Abrigo São José, da implantação do primeiro Casalar para Pessoas Idosas na modalidade 
centro-dia, garantindo atendimento humanizado, proteção integral, autonomia e qualidade de 
vida à população idosa. 
3.4.9 LGTBQIAPN+ 
Propostas: 
Implantar o Programa Amapá Mais Diversidade, fortalecendo as políticas para a 
população LGTBQIAPN+  com ampliação dos serviços de saúde, assistência e cidadania, 
interiorização das ações, combate à discriminação e promoção da inclusão, respeito e igualdade 
de oportunidades em todo o Estado.  
3.4.10 Criança e adolescente 
Propostas: 
Fortalecer a política estadual de proteção à infância e à adolescência, consolidando a 
atuação da Fundação Sócio Educativa e ampliando a capacidade técnico-assistencial e ampliar 
o registro civil e a prevenção às violências, e fortalecer o atendimento integrado a crianças e 
adolescentes em situação de risco, garantindo cidadania, educação e proteção integral em todo 
o Estado.  
 
 

Programa de Governo Estado do Amapá – Clécio Luís Vilhena Vieira – Ano 2027-2030
30 
4 EIXO 4: MAIS SEGURANÇA - MAIS FUTURO 
4.1 Segurança Pública: ações consistentes gerando resultados 
A segurança pública tornou -se uma das prioridades estratégicas da gestão, com a 
implantação do programa Amapá Mais Seguro e uma política baseada em investimentos, 
inteligência, tecnologia, ampliação do quadro de policiais e valorização dos profissionais. 
Na infraestrutura 45 unidades foram modernizadas ou construídas nos 16 municípios do 
Estado, incluindo a ampliação do Instituto Estadual de Segurança Pública, novas delegacias, 
sedes de batalhões e um ciclo histórico de obras no sistema penitenciário, com destaque para a 
nova penitenciária de 408 vagas e a Unidade Prisional José Eder. 
Na modernização tecnológica e patrimonial, destacam-se a maior entrega da história do 
Amapá em viaturas, motocicletas, pistolas Glock e fuzis israelenses, além da adoção de 
tecnologias de ponta como o Sinesp+, o Guardião Web e o sistema francês Mercure, utilizados 
para suporte a investigação policial. 
Na recomposição do efetivo, 3.352 aprovados em concursos públicos foram 
convocados, com destaque para os chamamentos na Polícia Militar, no Corpo de Bombeiro 
Militar, Polícia Civil, Polícia Científica e o reforço histórico do IAPEN, promovendo não 
apenas o crescimento numérico, mas o rejuvenescimento e a qualificação técnica das forças de 
segurança do Amapá. 
Os resultados alcançados colocaram o Amapá em posição de destaque nacional. Entre 
2023 e 2024, os homicídios dolosos reduziram 28,71%, desempenho que levou o Estado ao 
primeiro lugar nacional na redução proporcional dos Crimes Violentos Letais Intencionais  
(CVLI), segundo o Fórum Brasileiro de Segurança Pública. 
Outros indicadores também apresentaram queda significativa, como a redução de 
69,23% nos latrocínios e de 76,66% nos roubos entre 2022 e 2026. 
Assim como no enfrentamento à violência contra a mulher, o Estado avançou com a 
implantação da Casa da Mulher Brasileira, reunindo em um único espaço atendimento 
especializado, proteção, assistência psicossocial e capacitação profissional. 
 
 
 

Programa de Governo Estado do Amapá – Clécio Luís Vilhena Vieira – Ano 2027-2030
31 
Propostas: 
● Combate ao Crime Organizado 
Fortalecer o enfrentamento ao crime organizado por meio da integração das forças de 
segurança, da ampliação das ações de inteligência, do combate às organizações criminosas e 
aos seus fluxos financeiros, do reforço do policiamento em áreas estratégicas e da intensificação 
da cooperação com as instituições federais e os municípios, priorizando a prevenção da 
violência, a proteção da população e a recuperação de territórios sob influência do crime. 
● Homicídios e Violência Urbana 
Reduzir os homicídios e a violência urbana por meio da integração das forças de 
segurança, do policiamento orientado por inteligência, da ocupação estratégica de áreas críticas 
e da ampliação de ações preventivas voltadas à juventude.  
● Rede de Proteção à Mulher 
Transformar a Casa da Mulher Brasileira no centro de uma rede estadual de proteção 
à mulher com resposta rápida e presença no interior, incorporando tecnologias já consolidadas 
em outros estados e exigidas por lei federal, além de alcançar comunidades ribeirinhas hoje fora 
do raio de atendimento. 
● Policiamento Comunitário e Escola Segura 
Fortalecer a política estadual permanente de prevenção à criminalidade, integrando 
Policiamento Comunitário, o programa Escola Segura e políticas sociais, com atuação territorial 
coordenada, prevenção da violência e fortalecimento da segurança nas comunidades e no 
ambiente escolar.  
● Projetos Sociais na Segurança Pública 
Integração estratégica dos programas sociais, educacionais, esportivos, culturais e 
preventivos vinculados à segurança pública - incluindo Peixinhos Voadores, Telecentro de 
Inclusão Digital, Campeões do Amapá, Artes Marciais, Bombeiro Cidadão, Nadadores do  
Amanhã, Cidadão Mirim e Bombeiro Mirim Músico — sob uma marca institucional única, 
estruturada como uma política estadual integrada de prevenção, inclusão e transformação 
social.  
● Carreta da Segurança Pública 
Fortalecer e ampliar o uso da carreta da Segurança Pública, hoje concentrado em 
grandes eventos, para uma rotina permanente de presença nos bairros e municípios do interior, 

Programa de Governo Estado do Amapá – Clécio Luís Vilhena Vieira – Ano 2027-2030
32 
unindo sua capacidade tecnológica de comando e controle a serviços diretos de atendimento ao 
cidadão. 
● Integração do Sistema Estadual de Urgência e Emergência 
Estrutura uma rede integrada de resposta envolvendo SAMU, Corpo de Bombeiros 
Militar e Polícia Militar, com mesa de operação compartilhada, protocolos unificados, e 
integração dos sistemas de comunicação e coordenação conjunta, visando respostas rápidas às  
ocorrências.  
● Integração dos Sistema Estadual de Proteção e Defesa Civil  
Estruturar um Sistema Estadual Integrado de Defesa Civil, unindo órgãos estaduais e 
municipais para fortalecer a prevenção, o monitoramento, a resposta e o atendimento 
humanitário em situações de risco e desastres, garantindo maior coordenação e proteção à s 
famílias afetadas. 
● Sistema Prisional 
Consolidação da Política Estadual de Ressocialização no Sistema Prisional do Amapá 
por meio do Trabalho, Educação e Monitoramento Eletrônico.  
● Segurança Pública e Meio Ambiente 
Fortalecer o combate aos crimes ambientais, por meio do monitoramento contínuo por 
satélite, da integração das forças de segurança e dos órgãos ambientais ao Ciodes e da atuação 
permanente e coordenada com instituições federais.  
● Cercamento eletrônico 
Fortalecer o Programa Amapá Mais Seguro, ampliando e integrando o cercamento 
eletrônico, com instalação de câmeras inteligentes em pontos estratégicos, entradas e saídas dos 
municípios, áreas de maior incidência criminal, rodovias e equipamentos públicos. O sistema 
deverá integrar reconhecimento de placas, identificação de veículos  com restrição, 
videomonitoramento em tempo real e inteligência artificial, conectado ao Centro Integrado de 
Operações de Segurança Pública.  
 

Programa de Governo Estado do Amapá – Clécio Luís Vilhena Vieira – Ano 2027-2030
33 
5 EIXO 5: GESTÃO E TRANSFORMAÇÃO DIGITAL 
5.1 Concursos públicos e transposição de servidores 
A valorização do serviço público foi uma das marcas da gestão, com investimentos na 
recomposição do quadro de servidores e na garantia de direitos. Ao todo, foram empossados 
5.473 novos servidores por meio de concursos públicos, fortalecendo a capacidade d o Estado 
de prestar serviços de qualidade à população em diversas áreas. 
Paralelamente, 6.345 servidores foram transpostos para o quadro federal, garantindo 
segurança jurídica, reconhecimento de direitos e maior estabilidade para milhares de famílias 
amapaenses. 
A realização de concursos públicos e o avanço da transposição de servidores produziram 
impactos que vão além da valorização do serviço público. O Amapá passou a contar com uma 
injeção estimada de R$ 130 milhões por mês e cerca de R$ 1 bilhão e 700 milhões anuais na 
economia, fortalecendo o comércio, os serviços, o mercado imobiliário e diversos segmentos 
produtivos, além de ampliar a arrecadação e impulsionar o desenvolvimento econômico do 
Estado.  
5.2 Gestão Fiscal que gera confiança e resultados 
O Governo do Estado consolidou uma gestão fiscal responsável, ampliando a 
capacidade de investimento, fortalecendo o equilíbrio das contas públicas e modernizando a 
administração financeira. 
Esse desempenho foi reconhecido nacionalmente com premiações em Qualidade da 
Informação Contábil e Fiscal e Transparência Pública, reafirmando o compromisso com a boa 
governança, a credibilidade institucional e a eficiência na gestão dos recursos públicos. 
Propostas 
● Gestão de pessoas 
Valorizar os servidores públicos como um dos principais patrimônio do Estado, 
fortalecendo uma gestão de pessoas moderna, humanizada e orientada para resultados, baseada 
no diálogo permanente para valorização das carreiras, na realização de concursos públicos para 
renovação do quadro funcional, na qualificação continuada, na valorização da titulação, na 
promoção funcional e na inovação no serviço público.  

Programa de Governo Estado do Amapá – Clécio Luís Vilhena Vieira – Ano 2027-2030
34 
● Transformação digital e inovação governamental  
Ampliar o Governo Digital, com a criação do Super Fácil Amapá Digital como portal 
e aplicativo únicos do Governo do Amapá, integrando serviços e agendamentos de saúde, 
educação, segurança, documentação e demais áreas. A iniciativa ampliará os serviços digitais 
e os canais de atendimento, como WhatsApp, chat e videoatendimento, simplificando o acesso, 
reduzindo a burocracia e garantindo mais eficiência, agilidade e acess o aos serviços públicos 
em todo o Estado.  
● Governo orientado por resultados 
Consolidar uma política estadual de gestão orientada por dados, ampliando a 
integração entre os sistemas de informação e fortalecendo o uso de inteligência analítica para 
subsidiar a formulação, o monitoramento e a avaliação das políticas públicas. Expandi r 
iniciativas como o Observa Amapá e as Salas de Situação, promovendo a integração entre os 
órgãos estaduais, a transparência das informações e a tomada de decisões baseada em 
evidências, tornando a gestão pública mais eficiente, preventiva e orientada a resultados para a 
população. 
 
 

Programa de Governo Estado do Amapá – Clécio Luís Vilhena Vieira – Ano 2027-2030
35 
6 EIXO 6: INTERIORIZAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO 
6.1 Interiorização do Desenvolvimento do Amapá 
A interiorização do desenvolvimento foi prioridade da primeira gestão e será 
consolidada como política permanente, levando investimentos, infraestrutura, serviços 
públicos, segurança e oportunidades aos municípios, reduzindo desigualdades e valorizando as 
vocações de cada território. 
Na educação e saúde, o Governo ampliou e qualificou a infraestrutura; no setor 
produtivo, fortaleceu a agropecuária, a assistência técnica, a inspeção sanitária e o turismo. 
Também avançou na pavimentação e recuperação de rodovias e estradas vicinais, 
ampliou a presença da segurança pública e fortaleceu o empreendedorismo, a cultura e o 
turismo, com iniciativas como Minha Primeira Empresa, Amapá Startups, Pesca Esportiva, 
Feira Binacional, Feira Internacional do Oiapoque e Oiapoque Energy. 
Nos próximos quatro anos, o compromisso é avançar para uma nova geração de 
infraestrutura, com o Arco Metropolitano, infraestrutura hospitalar, integração Laranjal do Jari–
Vitória do Jari, Porto Industrial da Antiga ICOMI, pavimentação urbana, expansão 
habitacional, Lixão Zero Amapá e Terminais Hidroviários, fortalecendo a integração, a 
conectividade e a resiliência do Amapá 
Propostas 
● Arco Metropolitano da Integração 
Consolidar o Arco Metropolitano da Integração  de Macapá, Santana e Mazagão, a 
revitalização da AP-010 além de expandir ciclovias, calçadas acessíveis e sistemas inteligentes 
de trânsito, garantindo maior mobilidade, integração territorial, segurança viária e 
desenvolvimento econômico para a Região Metropolitana.  
● Infraestrutura hospitalar 
Ampliar e modernizar a rede pública de saúde do Amapá, garantindo a conclusão das 
obras já em andamento da II Fase do Hospital de Porto Grande, da Maternidade e do Centro 
Obstétrico de Santana, reforma r e/ou amplia r a  unidade de saúde Calçoene, a unidade de 
Ferreira Gomes, a UPA e do hospital Laranjal Jari, fortalecendo o acesso, a qualidade e a 
resolutividade do atendimento à população.  
 

Programa de Governo Estado do Amapá – Clécio Luís Vilhena Vieira – Ano 2027-2030
36 
● Integração Laranjal do Jari - Vitória do Jari  
Concluir a implantação dos  34 quilômetros da AP -160, integrando por rodovia os 
municípios de Laranjal do Jari e Vitória do Jari. A obra fortalecerá a mobilidade regional, 
reduzirá o isolamento, facilitará o transporte de pessoas e mercadorias e ampliará as 
oportunidades de desenvolvimento econômico no Vale do Jari.  
● Porto Industrial da Antiga ICOMI 
Reconstruir e modernizar o Complexo Portuário da antiga ICOMI, em Santana,  
transformando-o em polo logístico estratégico para a Margem Equatorial. Por meio de parcerias 
público-privadas e novos investimentos, implantar uma estrutura portuária moderna e 
integrada, voltada aos setores mineral, agroindustrial, energético e de petróleo e gás, ampliando 
a capacidade logística, gerando empregos e consolidando Santana como eixo estratégico de 
entrada e saída da produção do Amapá.  
● Pavimentação Infraestrutura Urbana 
Implantar 500 quilômetros de pavimentação urbana em parceria com os 16 municípios, 
integrando pavimentação, drenagem, calçadas acessíveis, iluminação pública, arborização e 
requalificação de espaços públicos. As ações incorporarão soluções de adaptação às mudanças 
climáticas, prevenção de alagamentos e erosões e recuperação de áreas vulneráveis, 
promovendo cidades mais seguras, acessíveis, resilientes e com melhor qualidade de vida. 
● Expansão Habitacional 
Ampliar a política habitacional com a construção de novas moradias, priorizando 
famílias em situação de vulnerabilidade. A proposta contribuirá para reduzir o déficit 
habitacional e garantir moradia digna, segurança e qualidade de vida às famílias amapaenses. 
● Programa Lixo Zero 
Estruturar uma política estadual de gestão integrada de resíduos sólidos  para todos os 
municípios do Estado. A iniciativa apoiará os municípios na implantação de soluções adequadas 
para coleta, tratamento e destinação final, com recuperação das áreas degradadas, incentivo à 
reciclagem e inclusão de catadores.  
● Terminais Hidroviários 
Estruturar terminais hidroviários em Oiapoque, Calçoene e Jari, integrando passageiros, 
cargas, pesca, abastecimento e turismo, com cais, apoio à navegação, conservação, controle e 
integração urbana e viária, fortalecendo a logística e o desenvolvimento regional.  

Programa de Governo Estado do Amapá – Clécio Luís Vilhena Vieira – Ano 2027-2030
37 
O Programa de Governo Clécio Luís Governador 2027 –2030 é um documento em 
permanente construção, aberto ao diálogo e à participação da sociedade. Estamos à disposição 
para receber contribuições, sugestões e propostas de todos os cidadãos e cidadãs, com o objetivo 
de aprimorá-lo continuamente e torná-lo cada vez mais representativo dos anseios, necessidades 
e expectativas da população do Amapá. 
 
 