Sumário
03 INTRODUÇÃO
04 PROCESSO ELEITORAL
05 MOVIMENTOS APOIADORES
07 QUEM SÃO OS CANDIDATOS?
03 PROPOSTAS DE GOVERNO
09 EMPREGO E RENDA
10 DESENVOLVIMENTO AGRÁRIO
11 DIREITOÀCIDADEEINFRAESTRUTURA
13 EDUCAÇÃO
15 CULTURA
16 FIM DA DISCRIMINAÇÃO DAS
MULHERES; DIREITOS IGUAIS; FIM DO
RACISMO E DA DISCRIMINAÇÃO DOS
NEGROS
19 SEGURANÇA PÚBLICA
20 SAÚDE
21 PCDs
22 PROPOSTAS GERAIS

03
Introdução
Esta carta programa tem como finalidade apresentar as propostas de
governo desenvolvidas pela militância e apoiadores da Unidade
PopularaoGovernodeGoiás,sendoumacúmulocoletivodaatuação
dos Movimentos Sociais que compõem a Unidade Popular e das
plenárias e grupos de trabalho voltados à construção da tática e
programa eleitoral do partido.
Nossaplataformaé,sobretudo,umcontrapontoàsgestõesanteriores
do Governo de nosso estado, cuja centralidade sempre foi a de gerir
Goiás de acordo com os interesses da elite goiana, transformando o
poder público em seu próprio gabinete de negócios.
Acreditamos que o estado e a direção política dele devem pertencer
àqueles que realmente o constroem: os de baixo, a classe que
trabalha, que produz, mas que, infelizmente, é privada da sua plena
capacidade de decidir sobre o seu próprio futuro.
Votar a cada quatro anos não é sinônimo de vida política, e muito
menos de democracia. Por isso, defendemos o “poder popular”: o
exercício diário da vida política dos trabalhadores em seus locais de
trabalho, estudo, moradia, defendendo um programa socialista para
o estado. Esse é o eixo da leitura que se segue.

04
Goiás é um dos estados mais ricos do Brasil, mas nosso povo vive na
pobreza!
O Brasil é um país rico em terras férteis, petróleo, ouro, minérios, água e imensas
riquezas naturais. Assim como nosso país, o estado de Goiás é um dos estados
mais ricos, tendo boa parte das terras férteis a nível nacional, além das famosas
terras raras e toda a biodiversidade do cerrado.
Mas como pode um estado ser tão rico e diverso e nosso povo viver na pobreza?
Nosso estado ainda carrega uma herança política oriunda das elites de Goiás,
pertecentes ás familias escravocratas, que concentram terras, matam
camponeses,trabalhadores e através do agronegócio invadem terras indigenas e
quilombolas, desta forma influênciando a séculos na politica estadual.
Segundo dados do IBGE os 20% com mais dinheiro no estado concentram cerca
de 51,5% de toda a renda gerada, mostrando um grande abismo em relação aos
mais pobres. Essa contradição aumenta ainda mais no campo. Os conflitos de
terra em Goiás envolvendo a expansão do agronegócio, a mineração e disputas
por territórios tradicionais, afetam milhares de famílias camponesas, indígenas e
quilombolas.
Dados recentes da Comissão Pastoral da Terra apontam dezenas de ocorrências
anuais em várias regiões do estado, afetando diretamente 2.973 famílias em 26
municípios. Enquanto os grandes latifundiários aumentam suas riquezas, o povo
pobre e trabalhador perde o direito à vida.
Se existe a violência no campo, existe também a violência na cidade, onde junto
com diversos governos municipais, o governo estadual destrói casas e moradias
nas áreas periféricas das cidades, não tendo nenhum tipo de política mais
massiva que atenda as famílias em situação de fome e sem habitação popular.
Só no estado existem contabilizados no ano de 2026, mais de 4800 pessoas em
situação de rua.
Enquanto o governo estadual públicamente usa o discurso que o agronegócio
sustenta o estado,o que se vê diariamente é oposto. Milhares de famílias não tem
o que comer e passam fome. Com esse regime social, trabalhadores do campo e
da cidade ainda vivem em regimes análogos a escravidão e não tem direito a
terra e moradia
Nesse mesmo caminho da desiguladade e ataques aos direitos sociais da
população, ás elites no estado tentam aumentar ainda mais os privilégios dos
empresários e banqueiros, estes amigos de Caiado e Daniel Villela, privatizando
a Saneago, uma importante empresa pública de saneamento básico e

04
distribuição de água para a população goiana. Assim como foi feito em outros
estados a privatização aumentou a conta de água e precarizou o serviço de
abastecimento de água e esgoto para o povo pobre.
Na saúde não é diferente, com OSs nos hospitais estaduais, atrasando salário de
trabalhadores na área, além da péssima gestão desses hospitais em todo o
estado, levando a população mais pobre a morrer nas filas esperando
atendimento. Ou seja a escolha de tentar privatizar serviços estratégicos, é
escolher deixar o povo trabalhador sem acesso ao básico para conseguir
sobreviver.
Na educação estadual, com adoecimento de uma parcela dos profissionais de
educação, onde a política do governo do estado e sua secretaria é perseguir e
atacar a carreira dos profissionais de educação e sucatear o ensino nas escolas.
Em outubro de 2024, o governo Caiado aprovou um plano de carreira, que na
prática criou diversos retrocessos para a categoria, ampliando a perseguição aos
servidores da educação estadual.
Além disso nosso estado não é um estado seguro para as mulheres. O grupo
político de Caiado e Daniel, se orgulham em dizer que o estado de Goiás é o
estado mais seguro do país. Será mesmo? Em 2026, Goiás totaliza um
feminicídio a cada 6 dias, sendo no ano de 2025 um total de 59 feminicídios e
214 tentativas. Para fins de comparação, só no primeiro semestre de 2026 ouve
um aumento de 22 para 47 casos de feminicídio, um aumento de 113,6% em
relação ao mesmo período no ano passado.
Não é possível construir um país e um estado mais justo enquanto uma minoria
controla toda a riqueza que é produzida pela classe trabalhadora, onde os bancos
lucram bilhões e a classe trabalhadora tem uma jornada de trabalho de
exploração e esses se enriquecem às custas de seu trabalho.
Para mudar essa realidade, a Unidade Popular pelo Socialismo apresenta suas
candidaturas e propostas para às eleições de 2026. Trabalhadores, operários,
professores, servidores públicos e estudantes que conhecem a vida do povo
porque fazem parte dela e lutam todos dias contra o capitalismo, enfrentando o
fascismo, denunciando os crimes do imperialismo em nosso país, na luta para
construção de um Brasil e uma Goiás socialistas.
Abaixo o imperialismo e viva o socialismo!

05
MovimentosApoiadores
A articulação da candidatura pela Unidade Popular é uma iniciativa
conjunta de diversos movimentos que se organizam em torno das
principais lutas sociais que estão hoje sendo travadas no nosso
Estado:pelaeducação,pelosdireitosdasmulheres,pelosdireitosdos
trabalhadores(as) da cidade e do campo, pelo direito à moradia e
pelos direitos da juventude.
Pela pauta da educação universitária, somos apoiados pelo
Movimento Correnteza, um movimento nacional de estudantes
organizados em universidades públicas e privadas na luta por suas
pautas específicas, destacando, no apoio à candidatura, que a
educaçãonoBrasiltemsidopautadesegundaordem,equevivemos
num processo de destruição da educação, com universidades
públicas sendo sucateadas e universidades privadas cobrando
mensalidades abusivas.
No âmbito da questão das mulheres, o Movimento de Mulheres Olga
Benário destaca-se no nosso campo de apoio, por levantar
nacionalmente a bandeira da emancipação feminina, construindo
lutas por mais creches, casas de referência e apoio, e apontando
sempre como saída para as contradições impostas pelo sistema
capitalista às mulheres a necessidade de construção do socialismo.
Também entre os apoiadores, apresentamos o Movimento Luta de
Classes (MLC), uma articulação nacional de trabalhadores e
trabalhadorasquesecolocamnalinhadefrentedalutasindicalizada,
organizando segmentos da classe operária em suas diversas
reivindicações, propagandeando politicamente que somente através
da construção do socialismo será possível garantir o pleno emprego
e a valorização do(a) trabalhador(a).

05
Em consonância com uma das principais bandeiras do nosso
programa – a reforma urbana – somos apoiados pelo Movimento de
Luta nos Bairros, Vilas e Favelas (MLB), um movimento nacional em
defesa do constitucionalizado direito à moradia, pela reforma urbana
e pelo socialismo. Lembramos que a reforma urbana é capaz de
reduzir a fome, a desigualdade, o desemprego e diversas injustiças.

06
Desde 2013, esses setores organizados e insatisfeitos com a falta de
representatividade política dos velhos partidos e da corrupta política
tradicional, se articularam em torno do programa da Unidade Popular
pelo Socialismo, que visa findar as injustiças do Brasil e da nossa
região, e, de forma consequente, pautar como saída imediata para a
crise o investimento no povo, a reversão das retiradas de direitos e a
melhoria dos serviços públicos. Porém, não se resolve os problemas
do povo brasileiro somente com política de gabinete, mas com
mobilização, organização e luta nas ruas do nosso país, pois são
nestes espaços, e dessa forma, que historicamente a classe
trabalhadoraseconstituiuenquantosujeitopolíticoconscienteecapaz
de decidir seus próprios rumos.
O povo é a nossa força e a nossa voz, e é para as ruas que devemos
levar o embate contra os retrocessos, a níveis federal, estadual e
municipal,queameaçamanação.Porisso,convidamostodosetodas
que se dispõem à luta e a construir um projeto socialista para o país
a comporem os nossos movimentos e fortalecerem a luta por um
estado que esteja nas mãos daqueles que verdadeiramente o
constroem.

07
Quemsãooscandidatos?
Candidata ao Governo do Estado, Luciana Amorim, 54 anos, é natural de
Anápolis, é vice presidente estadual da UP, coordenadora estadual do movimento
de mulheres Olga Benário – GO. Luta pelo socialismo, pelos direitos da classe
trabalhadora, das mulheres e da juventude. Participou recentemente das
mobilizações contra a privatização da Saneago, da luta das mulheres contra o
feminicídio em Goiás. Luciana é servidora pública da Justiça Federal de Goiás, já
foi candidata a vice-prefeita em 2024, à vice-governadora em 2022, e irá disputar
o governo pela primeira vez.
Candidato a vice - governador CAYMMI HENRIQUE, 37 anos, nasceu em Goiânia
e é trabalhador de Callcenters desde os 19 anos. Formado em direito e estudante
de pós-graduação, Caymmi integra as fileiras da Unidade Popular desde 2023 e
luta pela democracia proletária, pelo poder popular e pelo socialismo, faz parte do
Movimento Luta de Classes (MLC-GO) e da Frente Negra Revolucionária (FNR).
É candidato pela primeira vez em Goiás por nosso partido.

09
EmpregoeRenda
1-Criaçãodefrentesemergenciaisdetrabalho,nosbairrospobreseinteriores
de todo o estado, com obras de infraestrutura em saneamento, manutenção
e construção de postos de saúde e moradias populares para a geração de
milhares de empregos;
2-Garantiadeauxílioemergencial,deformapermanente,atéacompleta
oferta de emprego para a população goiana;
3-Reestatização da CELG e interrupção do processo de privatização da
SANEAGO;
4-Estímulo à construção de redes de economia local e solidária: apoio às
organizações de feiras agroecológicas, de artesanato e de pequenos
produtoreslocaisde benseserviços,demodoafavoreceraculturadeapoio
mútuo e descentralizado dentro das comunidades/bairros;
5-Garantiraproteçãodomercadodetrabalhodamulher,medianteincentivos
específicos nos termos da lei;
6-Implementação, de forma emergencial, do passe livre para as pessoas
em situação de desemprego;
7- Criação do salário mínimo Goiano e aumento de 100% dele comparado
a média nacional

10
DesenvolvimentoAgrário
7-Prioridade à fiscalização e combate aos modos de trabalho análogos à
escravidão, em especial na zona rural;
8- Defesa irrestrita da agrigultura familiar e fortalecimento da política de
investimento e proteção a esse setor.
9-Realizar ações discriminatórias nas terras do Cerrado goiano para
regularizareretirá-lasdasmãosdosgrileiros,entregando-asacooperativas
rurais, formadasporpequenosprodutoresetrabalhadoressem-terra;
10-Universalizar a assistência técnica e extensão rural, capacitação aos
agricultores(as) na perspectiva agroecológica, crédito e políticas de
comercialização para as famílias assentadas e pequenos proprietários(as)
rurais;
11-Consolidareavançarnareformaagrária,nademarcaçãodeterras
indígenas e quilombolas e na delimitação de parques nacionais e áreas
protegidas, garantindo a integridade da paisagem e do espaço físico,
econômico e social. Reforma agrária já!

11
DireitoàCidadeeInfraestrutura
12-Estruturar as cidades a partir do planejamento territorial, da política
habitacional e da mobilidade urbana com investimentos massivos
especialmente nas periferias urbanas e assentamentos precarizados. O
Planejamento Urbano Integrado proporciona segurança e qualidade de vida.
É fundamental oferecer moradias próximas às oportunidades de trabalho e
educação. Criação de um plano estadual de acompanhamento ás pessoas
em situação de rua e no combate a qualquer tipo de violência a essa
população.
13-Implementação dos Centros de Referência do Esporte regionalizados;
14- Auditoria de todos os contratos a nível estadual com as empresas de
transporte público coletivo, subsidios e afins;
15-Reestatização de todos os meios de transporte coletivo;
16-Passe livre irrestrito para os estudantes no transporte coletivo;
17-Investirnaampliaçãoequalificaçãodaredeferroviáriaehidroviáriapara
a maior integração do território estadual e nacional;

12
18-Recuperação de imóveis vazios para destinação à moradia e
equipamentos comunitários;
19-Construir lavanderias coletivas e restaurantes populares para ás pessoas
em situação de fome e desemprego;
20-Incentivaraagriculturaurbanaeoextrativismovegetalemáreasurbanas,
utilizando-sedaexploraçãodeterrenospúblicosociosos;
22-Garantia de moradia digna, saneamento e coleta de lixo para todas as
famílias goianas; destinar os imóveis abandonados para resolver o déficit
habitacional; construção de um programa massivo de habitação popular.
Interrupçãoimediatadasremoçõesfeitascontraásfamiliasquenãotemonde
morar. ReformaUrbanajá

13
Educação
21-Efetivar um plano estadual da Escola Básica Integral;
22-Realização de um novo Concurso Público a fim de suprir o déficit de
profissionais da educação em Goiás;
23-Desmilitarização e interrupção do processo de militarização dos Colégios
Estaduais;
24-Reestruturação, com maior investimento financeiro, da Universidade
Estadual de Goiás – UEG, defesa da carreira docente e dos técnicos da
universidade.
25-Lançamento de programa de erradicação do analfabetismo no estado,
envolvendoredesemobilizadorespopularesligadosaosmovimentossociais
e educacionais;
26-Política Estadual de Educação, Ciência e Tecnologia: ampliar a rede de
escolas públicas de ensino fundamental, médio, técnico (COTECs e Escolas
do Futuro), em especial nas periferias das grandes cidades e no interior do
estado;
27-Integração do Ensino Técnico com Centros de Serviços à população;

14
28-Ampliar as instituições de pesquisa e integrá-las aos programas de pós-
graduação, com especial atenção à Fundação de Amparo à Pesquisa do
Estado de Goiás - FAPEG. Ampliar o número de bolsas de pesquisa nos
cursos de graduação, pós-graduação;
29-Garantia de creche, educação infantil em tempo integral e serviços
específicos para o contraturno escolar para todas as crianças e
adolescentes, em especial para as/os filhas/os de mães que estudam e
trabalham a noite (não escolar);
30-Promover o ensino da Língua Brasileira de Sinais nos Colégios
Estaduais;
31-AmpliaçãodarededeEducaçãodeJovenseAdultos–EJAeAmpliação e
melhoramento das Escolas Rurais;
32-Garantiadeumplanodecarreiraparaostrabalhadoresdaeducaçãonoestado
deGoiás;
33-Promover a educação sexual nas escolas: oferecer às crianças e
adolescentes uma educação sexual que garanta o cuidado com a saúde, o
combate à violência sexual e à pedofilia, e que promova respeito à
diversidade sexual;
34-Fortalecimento e incentivo às Organizações Estudantis, resguardando sua
autonomia. Defesa da criação de grêmios estudantis e respeito a lei do
grêmio livre;

15
Cultura
32- Fortalecimento dos equipamentos culturais de memória em Goiás,
como museusecentrosculturais,comampliaçãodoinvestimentoemtoda
acadeia museológica com formação, equipamentos e ferramentas;
33- Criação de centros educativos de arte comunitária regionalizados,
com o estudo de música, teatro, dança, artes plásticas e audiovisual de
forma pública, gratuita e de qualidade;
34- Realização anual do Festival de Cultura Goiana, para a ampla
promoção da cultura popular local e valorização dos artistas e
trabalhadores da cultura do estado;
35- Realização de concursos estaduais anuais, com etapas
municipais, de música, dança, gastronomia, artes plásticas, teatro, escrita
e audiovisual;
36- Criação do Circuito Cultural Goiano como um programa estadual
que visa promover a difusão das manifestações artísticas e culturais de
Goiás de forma descentralizada, promovendo o acesso da população à
diversidade de manifestações culturais e artísticas por todo o estado.

16
Fimdadiscriminaçãodasmulheres; direitos iguais; fim do racismo e da
discriminação ao povo negro
37- Firme combate à exploração sexual de mulheres e crianças;
38- Legalização do aborto, para garantir saúde pública para todas;
39- Firme punição aos infratores;
40- Lutar contra todas as manifestações LGBTfóbicas;
41-Política de reparação histórica e cultural, alterando nome de ruas,
monumentos que cultuam figuras de escravistas, ditadores e genocidas.
No seu lugar, devemos levantar nomes de heróis e heroínas explorados e
oprimidos;
42-Programa de ampliação das vagas nos setores públicos para a população
negra;
43-Garantia de ensino de história da cultura afro-brasileira;
44-CombateàviolênciadeEstadoeaoperfilamentoracial;
45-Promover o debate sobre a política de planejamento familiar desde a
perspectiva e a necessidade da mulher. Valorização e garantia de direitos
às mulheres que se dedicam ao trabalho doméstico;

17
46-Enfrentar a LGBTfobia: criação de programas de estímulo à capacitação
profissional e inserção no mercado de trabalho; formulação de políticas de
saúde e seguridade social específica à parcela dessa população vítima de
violências físicas, psicológica e sexual;
47-Fim de qualquer discriminação religiosa, de raça ou sexo; plena garantia à
liberdade religiosa;
48-Defender um maior investimento em políticas públicas para mulheres;
49-Fomentar e auxiliar na criação de Secretarias Municipais de Políticas para
as Mulheres. Com orçamento próprio e autonomia para trabalhar
coletivamentecomacomunidadeparagarantirmelhoriasemudançasnavida
das mulheres;
50-Criar os conselhos populares de mulheres para promover um amplo
debate da realidade específica nos bairros e comunidades;
51-Combater todas as formas de violência de gênero realizando ações
socioeducativas que esclareçam a população sobre o direito das mulheres,
garantindo capacitação continuada sobre gênero para a prevenção das
violências domésticas, visando o público escolar de todas as faixas etárias,
profissionais do serviço público e a comunidade em geral. Para isso garantir a
aplicação da lei Maria da Penha (11.340/2006), que no artigo 8º prevê a
promoção de estudos, pesquisas, levantamentos de dados estatísticos
referentes à violência doméstica de gênero, possibilitando um
diagnóstico/mapa das violências no município que contribuam com a
campanha;

18
52-Criar o Programa Estadual de Agentes Multiplicadores
para a Defesa dos Direitos da Mulher em parceria com os
movimentos de mulheres, movimento populares, entidades
classistas;
53-Promover políticas para a inserção de mulheres trans e
travestis no mercado de trabalho, garantindo às mesmas
emprego e inserção na sociedade;
54-Ampliar e garantir o acesso à justiça e à assistência
jurídica gratuita às mulheres em situação de violência e
vulnerabilidade, entre outras demandas, com a ampliação
da Assistência Jurídica em parceria com as universidades e
escritórios modelos de advocacia;
55-Implementar Centros de Referência/Defesa e
Convivência/Integrado para Mulheres que visem o
atendimento multi/transdisciplinar de mulheres (cis, trans e
travestis) principalmente, mas não exclusivamente, em
situação de violência doméstica e/ou de gênero, sem
restriçõesterritoriais.Comequipetécnicaespecializadapara
psicológicos, assistências sociais e orientações jurídicas,
bem como espaços coletivos e de convivência, com
reflexões temáticas, espaços terapêuticos, educação em
direitos e oficinas socioeducativas e/ou geração de renda
com profissionais capacitadas;
56-ImplementarDelegaciasespeciaisparaasmulherescom
atendimento 24 horas e fins de semana, qualificando os

19
profissionais da área de segurança pública para realizar os
atendimentos com a perspectiva humanizada com as
vítimas;

20
Segurançapública
57-Combate ao crime organizado com as forças de inteligência do estado;
defesadecameranasfardasdaPolíciaMilitaremtodooestado;
58-Interromper o processo de militarização das Guardas Civis
Metropolitanas;
60-Divulgação de dados relacionados a ocorrências atendidas pelas
Polícias, com divulgação do perfil das pessoas envolvidas;
61-Melhoria das condições carcerárias, voltadas à reintegralização do
indivíduo encarcerado à sociedade;
62-Desmilitarização da polícia militar. Fim de qualquer
repressão aos movimentos sociais;

21
Saúde
63- Construção de Centros Regionais de Saúde de Especialização Médica;
64- Interiorização das Unidades de Pronto Atendimento – UPA;
65- Implementação de Rede de Centros de Saúde da Família em todo o
estado;
66- Distribuição de absorventes nas Unidades Básicas de Saúde, escolas e
unidades prisionais;
67- EmdefesadoSistemaÚnicodeSáude(SUS).Pelofimdasorganizações
sociais na saúde do estado;
68- Garantir o acesso ao pré-natal de qualidade, com promoção de
educaçãoem direitos para pessoas gestantes, preenchimento adequado
einformadodoPlanodeParto,pararesguardaregarantirasdecisõesda
pessoa gestante no pré/peri/pós parto, bem como orientações sobre as
formas de violência obstétrica, a fim de preveni-las; ampliação das
maternidades e criação das casas de parto humanizadas; capacitação
continuada para as equipes de saúde com foco na autonomia e
protagonismo das pessoas gestantes e parturientes; campanhas
educativas para a comunidade em geral sobre direitos sexuais e
reprodutivos, parto humanizado, fluxos de atendimentos, as formas de
violênciaobstétricaecomodenunciá-las/pedirajuda.

22
PCDs
69- Implementação da educação inclusiva nos Colégios Estaduais,
com a contratação de profissionais exclusivos e capacitados para o
acompanhamento de alunos com deficiência e neuro atípicos;
70- Implementação regional dos Centros de Reabilitação;
71- Apoiarosmunicípiosemseusplanosdeacessibilidade
72- Combate ao capacitismo e a toda forma de opressão a pessoas com
deficiência e a pessoas neurodivergentes
Propostas Gerais da UP – Goiás para o estado e a nível nacional
1- Pelo fim da escala 6x1 sem redução de salários
2- Obrigatoriedade de todos os políticos usarem os SUS
3- Combate a qualquer tipo de discriminação a população muçulmana e árabe
em nosso estado. Pelo fim da xenofobia. Palestina livre!
4- Em defesa das terras indígenas e quilombolas no estado
5- Defesa dos migrantes no estado de Goiás.
6- Juventude quer viver! Emprego, moradia e acesso a educação para a
juventude periférica no estado.
7- Criação de uma empresa pública para gerir às terras raras. Contra o
entreguismo das nossas riquezas ao imperialismo estadunidense
8- Prisão para todos os corruptos e corruptores