 PROGRAMA DA UNIDADE POPULAR PELO SOCIALISMO (UP) PARA O GOVERNO DO 
 ESTADO DO  RIO GRANDE DO SUL (RS) 
 A  Unidade  Popular  (UP),  o  partido  antifascista  do  Brasil,  partido  da  esquerda 
 revolucionária,  legalmente  existente  a  partir  de  dezembro  de  2019,  disputará  as  eleições 
 gerais de 2026, em todos os cargos no Rio Grande do Sul. 
 A  UP  é  construída  por  vários  movimentos  sociais,  como  o  Movimento  de  Luta  dos 
 Bairros,  Vilas  e  Favelas  (MLB),  o  Movimento  de  Mulheres  Olga  Benario,  o  Movimento  Luta 
 de  Classes  (MLC),  a  Frente  Negra  Revolucionária  (FNR),  o  Movimento  Correnteza,  que 
 organiza  os  estudantes  universitários,  e  o  Movimento  Rebele-se,  que  organiza  os 
 estudantes  secundaristas,  e  a  União  da  Juventude  Rebelião  (UJR),  que  organiza  a 
 juventude  para  lutar  pelo  socialismo.  Logo,  é  composta  de  militantes  de  movimentos 
 populares  e  de  trabalhadores  e  trabalhadoras  de  grande  atuação  nas  suas  respectivas 
 áreas  e  territórios.  Seus  candidatos  são  desses  setores  e  representarão  essas  lutas  nos 
 seus mandatos. 
 A  UP  não  tem  o  objetivo  de  apenas  eleger  candidatos  para  a  atuação  parlamentar 
 ou  governamental  dentro  de  gabinetes  fechados,  longe  das  ruas  e  das  lutas  da  classe 
 trabalhadora.  A  atuação  desses  parlamentares  eleitos  deve  ser  revolucionária,  continuar  e 
 ampliar  os  movimentos  e  lutas  que  constroem,  dar  apoio  a  outros,  estimular  a 
 participação  popular  e  dos  trabalhadores  sempre,  incluindo  as  lutas  do  povo  negro,  dos 
 povos indígenas, quilombolas e da comunidade LGBTIA+. 
 Queremos  ter  governadores  (as),  senadores  (as)  e  deputados  (as)  que  estejam 
 presentes  nas  periferias,  que  pisem  no  chão  das  ocupações,  que  atendam  as 
 reivindicações  dos  trabalhadores,  que  estimulem  a  construção  de  casas  populares,  que 
 ouçam  os  movimentos  sindicais,  operários  e  demais  organizações  populares.  Dessa  forma, 
 compreendemos  que  a  Presidência  da  República  deve  atuar  nesta  política  revolucionária  e 
 popular  ao  invés  de  restringir  sua  atuação  no  Palácio  do  Planalto,  em  reuniões  fechadas 
 com os ministros e recebendo grandes capitalistas e banqueiros. 
 Este  programa  é  fruto  de  debates  e  discussões  de  centenas  de  companheiros  e 
 companheiras,  filiados  e  aliados,  de  todos  os  níveis,  com  propostas  para  o  governo  do  Rio 

 Grande  do  Sul,  para  ser  amplamente  discutido  e  divulgado,  junto  à  população,  nas  praças, 
 ruas, avenidas, becos, vielas, zonas rurais e em todos os rincões do estado. 
 Avaliamos  que  o  governo  atual  do  Rio  Grande  do  Sul  está  entregue  à  elite  de 
 bilionários  e  de  grandes  empresários  ricos  deste  estado,  uma  pequena  parcela  da 
 sociedade  que  atua  para  retirar  direitos  da  grande  maioria,  dos  trabalhadores  e 
 trabalhadoras  gaúchos.  Por  isso,  na  prática,  são  os  grandes  monopólios,  os  donos  das 
 grandes  empresas,  as  multinacionais,  o  agronegócio  e  os  banqueiros  que  governam  o 
 estado  do  Rio  Grande  do  Sul,  empobrecendo  a  população  de  um  dos  estados  mais  ricos  do 
 país. 
 A  economia  no  Rio  Grande  do  Sul  está  entregue  aos  interesses  dos  grandes 
 monopólios,  de  poderosas  empresas  multinacionais  e  do  agronegócio  que,  através  da 
 exploração  do  trabalho  do  povo  gaúcho  e  da  dominação  sob  a  política  do  estado,  extraem 
 as  nossas  riquezas  e  garantem  seu  domínio  econômico.  Para  favorecer  a  instalação  e  o 
 avanço  de  empreendimentos  de  empresas  como  estas,  o  governo  tudo  faz:  descumpre 
 normas  ambientais,  altera  centenas  de  pontos  do  código  ambiental,  tudo  em  defesa  da 
 aplicação  de  um  discurso  neoliberal.  Enquanto  isso,  na  fábrica  e  na  linha  de  produção,  é  o 
 trabalho  do  operário,  do  trabalhador  e  da  trabalhadora,  que  gera  o  lucro  dos  patrões  e  dos 
 donos  da  empresa.  Esse  lucro  é  roubado  do  trabalhador  pelos  patrões,  nosso  trabalho 
 suado  nos  é  tomado,  enquanto  recebemos  um  salário  de  miséria  e  vemos  o  preço  de  tudo 
 subir.  Enquanto  isso,  os  donos  das  empresas  e  seus  acionistas  enriquecem  cada  vez  mais  e 
 vivem no luxo com a riqueza gerada pelo trabalhador. 
 Para  manter  os  privilégios  das  grandes  empresas  e  do  agronegócio,  o  Estado  do  Rio 
 Grande  do  Sul  abriu  mão  de  arrecadar  cerca  de  R$1  bilhão  de  reais  por  mês  com  isenções 
 (e  renúncias)  fiscais  de  empresas,  o  que  equivale  a  aproximadamente  25%  da  arrecadação 
 do  ICMS  no  estado.  A  maioria  dessas  empresas  são  do  ramo  industrial.  Com  tal 
 arrecadação,  seria  possível  aumentar  o  financiamento  da  educação  e  saúde  estadual. 
 Enquanto  isso,  quanto  mais  pobre  o  trabalhador,  maior  é  o  percentual  de  imposto  pago 
 em comparação à sua renda. 
 Também  no  nosso  estado  opera  a  AEL  Sistemas,  subsidiária  da  Elbit  Systems,  a 

 maior  empresa  privada  de  tecnologia  militar  de  Israel,  que  atua  diretamente  no  genocídio 
 do  povo  palestino  por  parte  do  estado  sionista  de  Israel,  matando  milhares  de  crianças, 
 mães  e  famílias  palestinas  em  prol  do  lucro.  A  Elbit  Systems  é  uma  das  principais 
 fornecedoras  de  drones  armados,  munições  e  tecnologias  de  vigilância  utilizadas  pelas 
 Forças  de  Defesa  de  Israel  contra  o  povo  palestino.  Hoje  o  governo  estadual  mantém  uma 
 parceria  com  esta  empresa  assassina  que  opera  em  solo  gaúcho  e  também  se  beneficia 
 dessa  farra  de  privilégios  para  os  empresários,  enquanto  lucra  com  a  morte  de  crianças  e 
 famílias na Palestina. 
 Enquanto  mantém  esta  lógica  de  submissão  aos  ricos  e  ao  capital  estrangeiro,  o 
 governo  flexibilizou  uma  série  de  leis  ambientais,  o  que  causou  os  desastres  ambientais 
 dos  últimos  anos,  sendo  o  maior  deles  a  enchente  que  destruiu  o  estado  do  Rio  Grande  do 
 Sul  em  2024.  Enquanto  os  políticos  da  burguesia  negociam  com  grandes  empresários  o 
 financiamento  de  suas  campanhas  eleitorais,  para  depois  poderem  entregar  para  eles  as 
 riquezas  do  Estado,  vemos  as  chuvas  aumentarem,  novos  desastres  naturais  acontecerem, 
 e  fica  escancarada  a  despreparação  do  Governo  Estadual  para  lidar  com  a  possibilidade  de 
 uma nova enchente. 
 Mais  de  6,3  milhões  de  pessoas  sofreram  impactos  diretos  ou  indiretos  da  tragédia 
 de  2024  (como  falta  de  água,  luz,  isolamento  ou  perda  de  renda).  O  número  de  pessoas 
 desalojadas  e  em  abrigos  chegou  a  quase  600  mil,  em  478  municípios,  quase  96%  de  todo 
 o  território  gaúcho.  Quase  19  mil  casas  foram  consideradas  inabitáveis  depois  da 
 enchente.  Cerca  de  35  a  40%  dos  atingidos  na  região  metropolitana  de  Porto  Alegre 
 estavam  em  cidades  com  sistemas  de  proteção  que  falharam.  Pouco  tempo  antes  da 
 enchente,  o  governo  de  Eduardo  Leite  defendia  o  discurso  de  investir  em 
 empreendimentos  comerciais  no  Cais  Mauá  e  o  fim  do  muro  que  segurou  por  dias  as 
 águas  do  Guaíba.  Também  foi  esse  o  governo  que  cortou  mais  de  400  pontos  do  código 
 ambiental  antes  das  enchentes  de  2024,  possibilitando  medidas  como  o 
 autolicenciamento  por  parte  das  empresas.  Medidas  como  essa  tiveram  consequência 
 direta nas enchentes e na destruição da vida das famílias gaúchas. 
 Desde  então,  quase  nada  foi  feito  pelo  governo  do  estado.  No  quesito  da  habitação, 
 foram  entregues  menos  de  200  casas  definitivas,  o  que  faz  com  que  centenas  de  famílias 

 ainda  tenham  de  morar  em  moradias  temporárias  e  abrigos,  sem  condições  dignas  de 
 moradia.  Em  abril  de  2026,  2  anos  depois  da  enchente,  526  famílias  ainda  estavam  em 
 módulos  e  moradias  temporárias  do  governo.  No  aspecto  da  defesa  contra  novas  cheias, 
 também  quase  nada  foi  feito.  Na  verdade,  nesse  caso  também  o  governo  atual  prefere 
 cumprir  com  seus  compromissos  com  os  ricos  em  vez  de  defender  o  povo  contra  novas 
 enchentes,  com  planos  de  destinar  cerca  de  R$200  milhões  do  fundo  de  reconstrução  para 
 subsidiar juros de grandes empreendimentos privados e hotéis de luxo na Serra Gaúcha. 
 Também  tem  participado  do  grande  lobby  em  defesa  da  instalação  de  uma  nova 
 planta  da  CMPC  Celulose  na  cidade  da  Barra  do  Ribeiro,  na  região  metropolitana,  que 
 passou  por  cima  de  uma  série  de  regulamentações  ambientais  e,  na  realidade,  vai  gerar 
 diversas  consequências  ambientais  graves  à  região  e  ao  estado.  Tudo  isso  enquanto 
 ambientalistas  e  especialistas  anunciam  previsões  de  novos  fenômenos  climáticos  graves 
 para  o  nosso  estado  nos  próximos  meses.  Mais  uma  vez,  o  governo  entregue  aos  interesses 
 dos ricos prioriza o lucro acima da vida do povo trabalhador! 
 A  lógica  do  lucro  máximo  está  também  por  trás  da  política  privatista  do  governo 
 atual,  de  Eduardo  Leite  (PSD),  que  transforma  direitos  fundamentais  da  população  em 
 mercadorias.  Dessa  forma,  o  governo  privatizou,  no  último  período,  empresas  estatais 
 essenciais,  como  a  CORSAN  e  a  CEEE,  usando  como  justificativa  para  a  privatização  a 
 dívida  do  estado.  A  CEEE-D  (braço  de  distribuição  da  empresa)  foi  vendida  ao  grupo 
 Equatorial  a  preço  de  banana,  por  somente  R$100  mil.  Já  a  CORSAN,  empresa  estatal  de 
 saneamento,  foi  vendida  ao  grupo  Aegea,  pelo  preço  de  R$4,15  bilhões,  sendo  que  tinha  o 
 valor  estimado  em  mais  de  R$8  bilhões.  Hoje  essas  empresas  atuam  como  empresas 
 privadas,  ou  seja,  com  o  objetivo  de  gerar  lucro,  em  vez  de  garantir  direitos  fundamentais 
 ao  povo,  e  causam  prejuízos  crescentes  às  famílias  gaúchas,  que  pagam  valores 
 exorbitantes nas suas contas enquanto sofrem com falta de água e de energia elétrica. 
 A  educação  também  entrou  na  mira  do  governo  privatista  atual,  com  o  projeto  da 
 PPP  da  educação,  que  visava  entregar  à  iniciativa  privada  e  a  gestão  da  grande  burguesia 
 97  escolas  estaduais  em  um  leilão  na  Bolsa  de  Valores.  Graças  à  luta  e  a  mobilização  dos 
 estudantes,  das  famílias,  pais  e  a  comunidade  escolar  gaúcha,  e  aos  professores  e 
 funcionários das escolas, o leilão foi suspenso. 

 O  atual  governo  mantém  e  aprofunda  uma  política  de  arrocho  salarial  e  de 
 sucateamento  para  os  servidores  públicos  estaduais,  com  reformas,  confiscos  na 
 aposentadoria  e  na  previdência  e  ataques  ao  IPE.  Essa  postura  do  governo  de  verdadeira 
 afronta  aos  interesses  e  direitos  dos  trabalhadores  foi  amplamente  denunciada  por  vários 
 atos  e  mobilizações  realizados  pelos  sindicatos  que  representam  as  categorias  dos 
 servidores  do  estado.  Enquanto  para  os  grandes  empresários  e  o  agronegócio  a  postura 
 do  governo  é  de  privilégios  e  flexibilização,  para  os  servidores  do  estado  e  professores  a 
 postura  é  de  utilizar  a  burocracia  contra  o  trabalhador,  desrespeitando  direitos  básicos, 
 sucateando  o  serviço  público,  aumentando  a  exploração  do  trabalhador  e  prejudicando  o 
 serviço  para  a  população.  Em  suma,  piora  nas  condições  de  vida  para  a  grande  maioria  e 
 privilégios para uma minoria. 
 Vivemos  em  nosso  estado  uma  verdadeira  epidemia  de  feminicídios  e  casos  de 
 violência  contra  a  mulher,  como  acontece  por  todo  o  país.  Até  o  momento,  já  foram 
 registradas  em  2026  25196  vítimas  de  violência  contra  a  mulher  em  nosso  estado.  O  Rio 
 Grande  do  Sul  concentra  38,8%  das  mortes  por  feminicídio  de  toda  a  região  Sul  do  país,  e 
 teve  uma  das  maiores  taxas  de  crescimento  no  último  período,  de  11,1%  entre  2024  e 
 2025,  totalizando  80  mortes  confirmadas.  Isso  é  um  reflexo  da  sociedade  capitalista,  que 
 coloca  as  mulheres  como  propriedade  do  homem.  É  muito  comum  homens  preferirem 
 verem  suas  ex-companheiras  mortas  do  que  sem  eles  e  sendo  felizes,  tudo  isso  é  fruto  da 
 ideologia  burguesa  e  patriarcal,  de  um  sistema  econômico  falido  em  que  não  dá 
 perspectiva de vida para as mulheres e garante do lucro máximo para os ricos. 
 No  momento  em  que  14,8%  da  população  se  encontra  em  insegurança  alimentar 
 (que  nada  mais  é  do  que  um  nome  bonito  para  a  fome)  ou  seja,  1,7  milhão  de  pessoas,  fica 
 mais  claro  para  todos  que  isso  é  resultado  da  divisão  de  classes  no  sistema  capitalista,  em 
 que  poucos  acumulam  imensas  riquezas,  enquanto  a  maioria  da  população  encontra-se  na 
 miséria,  ou  à  beira  da  miséria.  Os  trabalhadores  e  o  povo  brasileiro,  no  geral,  precisam  de 
 um partido revolucionário. 
 Além  disso,  a  prática  demonstra  que  a  tentativa  de  conciliar  um  programa  de 
 esquerda  voltado  para  atender  aos  interesses  do  povo  com  os  interesses  da  burguesia  que 

 financia  diversas  candidaturas,  de  direita  e  as  ditas  de  esquerda,  não  funcionou  e  nunca 
 fuincionará.  As  pequenas  conquistas  da  classe  trabalhadora  sob  esses  governos  vão  por 
 água  abaixo,  da  mesma  forma  que  foram  as  casas  e  os  bens  dos  trabalhadores  gaúchos, 
 assim que estala uma nova crise do capitalismo ou que se elege um governo de direita. 
 Nesse  sentido,  o  nosso  programa  contém  propostas  para  transformar  nosso  estado  em  um 
 lugar  de  soberania  popular  e  de  avanço  para  os  trabalhadores  e  as  trabalhadoras  da 
 cidade e do campo. 
 Nosso  programa  é  o  único  que  não  se  propõe  a  gerenciar  um  sistema  econômico 
 falido,  o  capitalismo,  mas  sim,  propõe  um  novo  sistema  econômico  para  o  Rio  Grande  e  para 
 o  Brasil.  Um  sistema  econômico  onde  o  povo  seja  dono  do  produto  do  seu  próprio  trabalho, 
 em  que  o  social  esteja  em  primeiro  lugar,  onde  possamos  ser  livres  e  plenamente  felizes:  o 
 Socialismo. 
 Defendemos  : 
 1.  Reversão  das  privatizações  das  empresas  públicas,  como  a  CEEE,  a  Corsan,  a  SulGás 
 e  todas  as  outras  com  atividades  privatizadas/terceirizadas/parceirizadas  em  todas 
 as  áreas.  Concursos  públicos  e  contratação  direta  pelo  estado  com  o  fim  do  lucro  dos 
 grande  empresários,  investimento  em  infraestrutura  e  diminuição  do  valor  das 
 tarifas; 
 2.  Defesa  contra  as  enchentes  e  reforma  urbana.  Construção  e  desenvolvimento  de 
 estruturas  de  defesas  nas  cidades  e  a  nível  de  estado  contra  cheias  e  inundações, 
 bem  como  o  fortalecimento  e  a  reconstrução  das  estruturas,  diques  e  sistemas  de 
 defesa  destruídos  nas  últimas  cheias.  Construção  e  entrega  de  moradias  definitivas 
 para  todas  famílias  atingidas  pelas  enchentes  e  ainda  não  contempladas  pelo 
 governo,  incluindo  as  famílias  que  hoje  estão  em  moradias  temporárias.  Criação  de 
 frentes  emergenciais  de  trabalho  para  realização  de  obras  públicas  a  partir  das 
 cidades  e  bairros  pobres  e  com  menor  infraestrutura,  implementação  de 
 saneamento  básico,  construção  de  postos  de  saúde,  hospitais,  escolas,  calçamento, 
 reativação  de  parques  industriais  abandonados  e  adequação  das  casas  afetadas 
 pelas  enchentes.  Essa  ação  deve  ser  feita  sem  as  empreiteiras,  com  recurso  do 
 estado  em  parceria  com  as  universidades  e  com  técnicos  populares  dispostos  a 
 contribuir com o seu povo; 
 3.  Investimento  massivo  na  UERGS  e  construção  de  novas  unidades  em  todas  as 
 cidades  polo  do  estado.  Fortalecimento  da  Fapergs,  como  forma  de  incentivar  e 
 valorizar  a  produção  de  ciência  no  ensino  superior  do  RS.  Garantia  de  aplicação  da 

 lei  de  0,5%  da  receita  líquida  dos  impostos  estaduais  para  a  ampliação  do  acesso  às 
 universidades; 
 4.  Garantia  de  investimento  massivo  na  educação  estadual.  Não  permitir  a 
 militarização  das  escolas,  bem  como  sua  privatização  e  as  PPPs.  Garantia  de  eleição 
 direta  para  diretores  das  escolas,  valorização  dos  professores  e  demais  profissionais 
 da  educação  e  saúde,  abertura  de  concurso  público  e  convocação  dos  aprovados  nos 
 concursos  anteriores.  Contratação  direta  em  100%  das  atividades  escolares. 
 Obrigatoriedade  para  todos  os  políticos  eleitos  do  estado  que  tenham  seus  filhos 
 matriculados na escola pública; 
 5.  Garantia  de  investimento  massivo  na  saúde  estadual.  Valorização  dos  profissionais 
 da  saúde,  abertura  de  concurso  público  e  convocação  dos  aprovados  nos  concursos 
 anteriores.  Contratação  direta  em  100%  das  atividades  do  SUS  em  todos  os 
 municípios  do  estado.  Obrigatoriedade  para  que  todos  os  políticos  eleitos  do  estado 
 e  suas  famílias  usem  o  SUS.  Fim  da  destinação  do  recurso  público  para  planos 
 privados. 
 6.  Implementação  de  real  politica  de  combate  à  violência  contra  as  mulheres  e  as 
 crianças,  implementação  de  delegacias  24h  em  todas  as  regiões  e  no  máximo  de 
 cidades  do  estado,  politica  de  moradia  e  emprego  para  mulheres  vítimas  de 
 violência.  Fortalecimento  das  casas  de  referência  voltadas  para  os  direitos  das 
 mulheres; 
 7.  Proibição  de  operações  militares  em  vilas  e  favelas.  Desmilitarização  da  Brigada 
 Militar.  Punição  exemplar  para  os  policiais  que  tiverem  praticado  crime  de  tortura  e 
 execuções.  Focar  o  combate  ao  crime  organizado  combatendo  os  ricos  que  o 
 financiam.  Como  governadora,  lutar  para  a  implementação  da  desmilitarização  a 
 nível  nacional.  Realizar  uma  grande  campanha  pelo  direito  à  memória,  verdade, 
 justiça  e  reparação  às  vítimas  de  tortura  e  assassinatos  pela  violência  de  estado,  em 
 especial durante a Ditadura Militar Fascista de 1964; 
 8.  Reforma  agrária  popular,  do  monopólio  privado  sobre  as  terras.  Defendemos  a 
 redistribuição  das  terras  do  Rio  Grande  do  Sul,  o  fortalecimento  da  agricultura 
 familiar,  a  produção  de  alimentos  para  suprir  as  necessidades  do  povo  gaúcho  e 
 combater  a  fome  que  assola  1,7  milhão  de  pessoas  no  estado.  Investimento  na 
 pequena  produção  no  campo,  desapropriação  e  titulação  de  terras  para  os 
 camponeses  pobres.  Criação  de  mercados  populares  que  garantam  venda  dos 
 alimentos  a  preços  reduzidos,  com  objetivo  de  acabar  com  a  fome  no  estado.  Fim  das 
 isenções  e  dos  benefícios  fiscais  aos  latifundiários  do  agronegócio.  Regulamentação 
 do uso indiscriminado de agrotóxicos; 
 9.  Lutar  como  governadora  para  que  a  nível  nacional  seja  aprovado  o  fim  da  escala  6x1, 
 a  redução  da  jornada  de  trabalho,  o  aumento  de  100%  no  salário-mínimo,  bem  como 
 a  revogação  das  reformas  trabalhista  e  da  previdência.  Reverter  todos  os  retrocessos 

 implementados  pelos  últimos  governos  nas  carreiras  dos  servidores  públicos  do 
 estado; 
 10.  Reestatização  de  todos  os  meios  de  transportes  coletivos  do  estado.  Garantia  do 
 passe  livre  aos  estudantes  e  aos  trabalhadores,  respeitando  o  direito  de  acesso  à 
 cidade; 
 11.  Controle  social  de  todos  os  monopólios  e  consórcios  capitalistas  e  dos  meios  de 
 produção  nos  setores  estratégicos  da  economia;  planificação  da  economia  para 
 atender  às  necessidades  da  população  e  acabar  com  as  desigualdades  regionais  e 
 sociais.  Anulação  dos  impostos  extorsivos  cobrados  do  povo;  imposto  sobre  as 
 grandes fortunas e progressivo; 
 12.  Auditoria  e  suspensão  da  dívida  pública  do  estado,  com  redirecionamento  deste 
 recurso às áreas sociais, como educação, transporte, alimentação e moradia. 