 
 
 
PARTIDO SOCIALISTA DOS TRABALHADORES UNIFICADO – PSTU 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Programa de Governo – Amazonas 2026 
Para romper com as engrenagens do sistema  
Uma alternativa socialista e revolucionária para o Amazonas 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Manaus – 2026 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Programa de Governo – Amazonas 2026 
Candidatura do Partido Socialista dos Trabalhadores Unificado (PSTU) 
 
Documento apresentado à sociedade amazonense como 
base programática para a construção de um governo 
comprometido com os interesses da classe trabalhadora,  
dos povos indígenas, quilombolas e todos setores 
oprimidos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Manaus – 2026 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
APRESENTAÇÃO 
 
Este programa nasce da necessidade de oferecer uma alternativa real à crise social, 
econômica e ambiental que atinge o Amazonas e o conjunto do país. Diante do 
aprofundamento das desigualdades, da precarização do trabalho e da degradação ambiental 
da Amazô nia, defendemos a construção de um projeto que rompa com a lógica de 
dependência e exploração que sustenta o atual modelo de desenvolvimento aplicado em 
nosso estado e no país. 
Mais do que um conjunto de propostas, este programa expressa os laços que temos com a 
nossa classe, com todas as frações oprimidas, assim como constitui um compromisso 
político com a transformação da sociedade. Ele está fundamentado na luta por um governo 
da classe trabalhadora, apoiado na mobilização popular de todos os estratos explorados e 
oprimidos e orientado para garantir direitos, enfrentar os privilégios da burguesia e 
reorganizar a economia em função das necessidades da maioria da população. 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Sumário 
1. Introdução ............................................................................................................................. 5 
2. A crise do capitalismo, a dependência e a necessidade de transformação social .................................. 5 
3. Reorganização da economia: do plano nacional à realidade amazonense ............................................ 6 
4. Classes sociais, poder e organização política ................................................................................. 6 
Conteúdo Programático .................................................................................................................. 7 
I – Desenvolvimento e reorganização da economia do Estado do Amazonas ........................................... 7 
1. Reorientação do modelo econômico regional ......................................................................... 7 
2. Ciência, tecnologia e desenvolvimento regional ...................................................................... 7 
3. Energia, recursos naturais e soberania ambiental .................................................................... 7 
4. Integração regional e preservação da Amazônia ...................................................................... 8 
II – Propostas mínimas por melhores condições de vida ...................................................................... 8 
1. Trabalho e Salário ................................................................................................................... 8 
Trabalhadores de aplicativos e plataformas .................................................................................... 9 
2. Direitos, Serviços Públicos e Melhores Condições de Vida ............................................................ 9 
Saúde  ................................................................................................................................ 10 
Pessoas com Deficiências (PCD) ............................................................................................. 10 
Educação ............................................................................................................................ 11 
Cultura ................................................................................................................................ 12 
Moradia  .............................................................................................................................. 13 
Transporte Público ............................................................................................................... 13 
3. Meio Ambiente ..................................................................................................................... 13 
4. Terra para quem nela vive e trabalha ........................................................................................ 14 
5. Segurança Pública ................................................................................................................ 15 
III – Combate às opressões............................................................................................................ 16 
Negros e negras ....................................................................................................................... 17 
Mulheres. ................................................................................................................................ 18 
LGBTIs ................................................................................................................................... 19 
Povos Indígenas ...................................................................................................................... 20 
Imigrantes e refugiados ............................................................................................................. 21 
Juventude e perspectiva de futuro .............................................................................................. 21 
IV – Um governo socialista da classe trabalhadora ............................................................................ 23 
Considerações finais .................................................................................................................... 23 
 

5 
 
PROGRAMA DE GOVERNO 
1. Introdução 
As eleições deste ano ocorrem sob o aprofundamento da crise do capitalismo mundial. Trata -se de uma 
crise estrutural que intensifica os conflitos entre as principais potências, expressando -se em guerras por 
territórios, mercados e pelo controle de matérias -primas estratégicas para os novos ciclos tecnológicos. 
Nesse cenário, ampliam -se os mecanismos de dominação sobre os países periféricos, especialmente na 
América Latina, onde se verificam intervenções diretas e indiretas por parte do imperialismo, com destaque 
para o papel dos Estados Unidos. O governo deste país utiliza de meios diplomáticos, econômicos e militares 
para controlar a região.      
Os impactos desse processo recaem diretamente sobre a classe trabalhadora, que enfrenta o aumento da 
exploração, a retirada de direitos e a precarização das condições de vida. Ao mesmo tempo, aprofundam -
se os laços de dependência econômica, política e tecnológica, limitando a sobera nia nacional e 
subordinando cada vez mais  os países periféricos às dinâmicas do capital internacional , como vimos 
acontecer com a Venezuela recentemente.  
Diante disso, não é possível formular um plano de governo estadual desconectado dessa realidade mais 
ampla. A crise do capitalismo mundial e a condição dependente do país se reproduzem em escala regional, 
moldando as possibilidades e os limites do desenvolvimento nos diferentes estados. No caso do Amazonas, 
essas determinações assumem formas específicas, articuladas à sua inserção subordinada na economia 
nacional e internacional. 
Nosso programa, portanto, parte da compreensão de que a realidade estadual é expressão particular de 
uma totalidade mais ampla. As propostas aqui apresentadas estão mediadas por essa relação entre o geral 
e o particular, o que implica reconhecer que sua plena realização está vinculada a transformações estruturais 
no plano nacional e internacional. Ainda assim, é possível e necessário apontar medidas concretas que 
enfrentem, desde já, as contradições existentes. 
2. A crise do capitalismo, a dependência e a necessidade de transformação social 
A crise estrutural do capitalismo se manifesta na intensificação da exploração do trabalho, na destruição 
ambiental e na incapacidade de garantir condições dignas de vida à maioria da população. No Brasil, essa 
crise se combina com a condição histórica de dependência, resultando em um padrão de desenvolvimento 
subordinado e desigual. 
No Amazonas, essa dinâmica se expressa de forma particular. A estrutura econômica regional , moldada 
principalmente pela intervenção estatal centrada na Zona Franca de Manaus, combinada em menor escala 
com a indústria extrativa e, mais recentemente, com o crescimento das economias ilicitas (sobretudo como 
rota do narcotráfico) , reproduz as contradições do capitalismo dependente: concentração de riqueza,  
empobrecimento, violência, subordinação tecnológica e vulnerabilidade frente às oscilações do mercado 
internacional. Nesse sentido, a  atuação do Estado tem sido historicamente orientada para garantir as 
condições de acumulação do capital  e reprodução de uma burgueia regional  em detrimento das 
necessidades da grande maioria da população – a classe trabalhadora.  
Em vista disso, ao nosso ver, a real superação dessas contradições não pode se dar por meio de reformas 
superficiais. Se faz necessária uma transformação profunda desse modelo acima descrito e de suas bases 
econômicas e sociais, que passa necessariamente – em última instância, pela superação do capitalismo e 
pela construção de uma sociedade socialista. 

6 
 
Isso implicam medidas que vão além dos limites do Estado do Amazonas, propriamente, ou seja: retirar dos 
grandes grupos econômicos o controle dos setores estratégicos e colocá -los sob controle social. A 
estatização sob controle dos trabalhadores de áreas como energia, mineração, sistema financeiro e grandes 
indústrias é parte desse processo, assim como a reversão das privatizações. O que só pode ser feito como 
parte de mudanças nacionais profundas.  
O controle público do sistema financeiro permit e direcionar os recursos para as necessidades sociais  
coletivas, rompendo com a lógica especulativa  propria do capitalismo . Medidas como a suspensão do 
pagamento da dívida pública aos grandes credores e a construção de um planejamento econômico 
democrático, presidido pela classe trabalhadora e seus organismos de poder (conselhos populares), são 
fundamentais para viabilizar essa transição. 
3. Reorganização da economia: do plano nacional à realidade amazonense 
O enfrentamento da dependência estrutural exige a reorganização da economia nacional  sob o controle 
operário e popular, recolocando o Estado como agente central do desenvolvimento. Isso implica combater 
a desindustrialização por meio de investimento estatal direto, proteção da indústria nacional e controle da 
movimentação de capitais, impedindo a fuga de recursos e a especulação – conforme vem sendo defendido 
pelo nosso candidato a presidência da República. 
A política tributária deve ser progressiva, com taxação das grandes fortunas, lucros e dividendos, ao mesmo 
tempo em que se reduz a carga sobre o consumo popular. Paralelamente, é fundamental a nacionalização 
dos recursos naturais estratégicos e o fortalec imento do papel do Estado , cuja gestão deve se basear no 
poder operário e popular.   
No Amazonas, essas diretrizes assumem contornos específicos. A economia regional, fortemente 
estruturada em torno da Zona Franca de Manaus, revela os limites de um modelo dependente, com baixa 
integração produtiva e reduzida autonomia tecnológica. 1 Seu funcionamento condicionado a incentivos 
fiscais e a decisões externas torna a economia local, e o desenvolvimento do Estado limitado e vulnerável. 
Diante disso, é necessário reorientar o modelo econômico regional, com investimento público, fortalecimento 
da produção local, integração entre indústria e ciência, estatização de setores estratégicos sob controle dos 
trabalhadores e bloqueio de projetos  empresariais predatórios. O que não pode ser feito sem que se 
desenvolva uma força social organizada capaz de derrotar as burguesias nacionais e regionais que se 
nutrem desse modelo dependente.  
4. Classes sociais, poder e organização política 
As transformações propostas esbarram nos limites do atual regime político, marcado pela subordinação do 
Estado aos interesses do grande capital. No Amazonas, essa realidade se expressa no controle dos 
instrumentos de poder por elites políticas e econômicas subordinadas ao capital nacional e internacional. 
De outro lado, a classe  operária, os  trabalhadores da cidade e do campo , os povos indígenas e as 
comunidades tradicionais, que estão  historcimante à margem do poder, enfrentam exploração, opressão, 
expropriação e marginalização. 
 
1 O Polo Industrial (com mais de 400 empresas), mesmo com a aplicação do Processo Produtivo Básico (PPB), 
como o objetivo de aumenar o índíce de nacionalização, permanece como um enclave conscentrado 
fundamentalmente na Capítal do Estado – Manaus.     

7 
 
Diante disso, a questão do poder torna -se central. A transformação social exige romper com essa 
subordinação, fortalecendo a organização independente da classe trabalhadora, a construção de conselhos 
populares e um governo operário e popular apoiado na mobilização social.  
 
 
 
Conteúdo Programático 
 
 
I – Desenvolvimento e reorganização da economia do Estado do Amazonas 
A reorganização da economia amazonense deve estar vinculada a um projeto nacional de desenvolvimento 
soberano, capaz de romper com a dependência econômica e tecnológica que subordina o país aos 
interesses do grande capital. Isso implica retirar dos grandes  grupos econômicos o controle dos setores 
estratégicos — como energia, mineração, sistema financeiro e indústria — e colocá -los sob controle 
operário, orientando a produção para as necessidades da população. Embora essas transformações 
dependam de mudanças nacionais profundas, elas estabelecem o horizonte para superar um modelo 
baseado na apropriação privada da riqueza e avançar em direção a um planeja mento econômico 
democrático, com participação dos trabalhadores. 
Esse processo exige enfrentar os limites do modelo da Zona Franca de Manaus, que, apesar de seu peso 
industrial, opera como um enclave dependente de incentivos fiscais, cadeias produtivas externas e 
exploração da força de trabalho. A baixa integração com a  economia regional, a limitada internalização 
tecnológica e a incapacidade de dinamizar o interior contrastam com a riqueza gerada, que não se traduz 
em desenvolvimento social proporcional: persistem o desemprego, a informalidade e a precarização. 
Superar esse modelo implica subordinar a economia regional aos interesses da população trabalhadora, 
promovendo diversificação produtiva, integração territorial e sustentabilidade. 
1. Reorientação do modelo econômico regional 
• Defender uma nova política industrial para o Amazonas, articulada a um projeto nacional de 
soberania produtiva, superando a dependência tecnológica e ampliando a integração entre 
indústria, ciência e produção local.  
• Condicionar os incentivos públicos às empresas  da ZFM  à geração de empregos dignos, 
transferência tecnológica, formação profissional e integração com cadeias produtivas regionais.  
2. Ciência, tecnologia e desenvolvimento regional 
• Ampliar investimentos públicos em pesquisa e inovação, fortalecendo a articulação entre 
universidades, institutos de pesquisa e setores produtivos estratégicos.  
• Desenvolver formas produtivas baseadas nos conhecimentos amazônicos e no uso sustentável da 
biodiversidade, evitando sua apropriação privada.  
• Promover a interiorização do desenvolvimento econômico, reduzindo a concentração produtiva em 
Manaus.  
3. Energia, recursos naturais e soberania ambiental 
• Defender a retomada do controle público dos setores estratégicos — energia, petróleo, gás e 
mineração — como parte de um projeto nacional, com medidas como a reestatização da Refinaria 

8 
 
do Amazonas (REMAN), da distribuição de energia e dos serviços de abastecimento de água, 
garantindo gestão pública com controle operário e voltada às necessidades da população.  
• Combater a exploração predatória dos recursos naturais, assegurando que a riqueza amazônica 
esteja subordinada aos interesses sociais e à preservação ambiental.  
• Rejeitar a privatização dos bens comuns, como rios e florestas.  
4. Integração regional e preservação da Amazônia 
• Construir uma política de infraestrutura voltada às necessidades sociais e ambientais, e não aos 
interesses de grandes empreendimentos predatórios.  
• Garantir a eletrificação universal do interior com energias renováveis e tecnologias adequadas à 
realidade amazônica.  
• Fortalecer formas de desenvolvimento que respeitem os territórios indígenas, quilombolas, as áreas 
de preservação e comunidades tradicionais. 
II – Propostas mínimas por melhores condições de vida 
1. Trabalho e Salário 
No Amazonas, o setor de serviços constitui hoje o principal responsável pela geração de empregos formais, 
absorvendo grande parte da força de trabalho tanto na capital quanto no interior. Mas é importante ressaltar 
que esse protagonismo gira em torno do Polo Industrial incentivado – que é o núcleo dinâmico da economia 
estadual. Por outro lado, essa indústria incentivada, que é parte de um projeto de desenvolvimento, deveria 
irradiar crescimento, estruturando cadeias produtivas e impulsionando outros setores. No entanto,  não é 
isso que ocorre, uma vez que  opera como um enclave produtivo , dependente de insumos importados e 
pouco articulado a  uma base regional , diminuindo essa pretensa capacidade de dinamização  regional. 
Dessa forma, ainda que haja expansão dos serviços, nota-se a prevalência de baixos salários e crescimento 
da informalidade tanto na capital quanto no interior. 
Essa realidade expressa a forma como o capital organiza a produção para ampliar a extração de mais-valor, 
combinando incentivos estatais, fragmentação produtiva e precarização das relações de trabalho. O 
crescimento do setor de serviços, longe de indicar a utonomia econômica, ocorre de forma subordinada, 
muitas vezes vinculado às demandas indiretas da indústria e marcado por ocupações de baixa remuneração 
e alta rotatividade 2. Nesse contexto, a terceirização e a pejotização — em franca expansão — cumprem 
papel central ao reduzir custos, enfraquecer a organização sindical e aumentar a vulnerabilidade dos 
trabalhadores. Por isso persiste a informalidade crescente, baixos salário s e desvalorização contínua da 
força de trabalho. 
Diante desse quadro, a luta pela criação de postos de trabalho formais, pelo fim das terceirizações e da 
pejotização, e pela elevação dos salários se afirma como parte essencial das reivindicações da classe 
trabalhadora no estado. Essas pautas se articulam  com a luta nacional pela redução da jornada para 36 
horas semanais, apontando para a necessidade de reconfiguração do modelo produtivo em favor da 
valorização do trabalho. Trata-se, portanto, não apenas de disputar melhores condições imediatas, mas de 
afirmar outro padrão de desenvolvimento, capaz de superar a lógica de enclave, fortalecer a articulação 
entre setores produtivos e ampliar direitos, renda e dignidade para a maioria da população. 
 
 
2 A título de exemplo: “ O setor de Serviços foi o maior empregador no Amazonas em 2025. Foram 149.219 
admissões. No entanto, o volume de desligamentos também foi o maior: 144.253. ” (Cf. Portal Estado Político, 
2026) 

9 
 
• Apoiar a luta pelo fim da escala 6×1 sem redução de salários e direitos, sem pejotização e sem 
demissões 
• Apoiar a luta pela redução da jornada de trabalho para 36hs, sem redução dos salários e sem 
flexibilização de direitos, rumo à escala móvel de horas de trabalho (pleno emprego). Trabalhar 
menos para que todos trabalhem! 
• Fortalecer a luta pelo aumento de 100% no salário mínimo, rumo ao salário mínimo necessário, 
calculado pelo DIEESE  
• Bolsa equivalente a um salário mínimo para trabalhadores desempregados enquanto não houver 
pleno emprego. 
• Apoiar Plano nacional de obras públicas voltado à geração de empregos, universalização do 
saneamento básico, construção de escolas, hospitais, creches, infra estrutura ambiental, entre 
outras obras necessárias e respeitadoras do meio ambiente.  
• Fortalecer a luta pela revogação da Reforma Trabalhista. 
• Apoiar a luta pela revogação da lei das terceirizações. Fim da terceirização, salário igual para 
trabalho igual e direitos para todos os trabalhadores. Incorporação dos trabalhadores terceirizados 
no quadro efetivo do serviço público e realização de concurso público para novas contratações 
Trabalhadores de aplicativos e plataformas 
A expansão das plataformas digitais transformou completamente o mercado de trabalho. Milhões de 
trabalhadores passaram a depender de aplicativos para obter renda. Os aplicativos, porém, transferem todos 
os riscos da atividade econômica aos trabalhadores, n ão há transparência em seus algorítimos e não 
qualquer possuem controle público. Defendemos aqui as reivindicações atuais dos trabalhadores de 
aplicativos, surgidas em suas lutas: 
• Reconhecimento do vínculo empregatício 
• Garantia de todos os direitos: previdência, férias, 13º, descanso remunerado, seguro contra 
acidentes, licença-maternidade e proteção social efetiva. 
• Regulamentação sem direitos é fraude! Não ao PLP 152 que legaliza a precarização! 
• Contra jornadas exaustivas! Piso salarial para carga horária mínima logada de 36 horas e 
remuneração mínima por corrida/entrega ou serviço prestado para jornadas menores que 36 horas 
• Fiscalização pública das condições de trabalho nas plataformas digitais. Contra as punições 
arbitrárias! 
• Transparência dos algoritmos, com obrigação das empresas informarem sobre os critérios de 
distribuição de corridas, bloqueios e remuneração, que devem ser submetidos à fiscalização 
pública e ao controle dos trabalhadores. 
2. Direitos, Serviços Públicos e Melhores Condições de Vida 
A luta por serviços públicos de qualidade leva a um confronto direto com a forma como a riqueza é 
apropriada e distribuída na sociedade. 
Os direitos sociais e os serviços públicos fazem parte das condições de vida da classe trabalhadora. Não 
são áreas separadas, mas dimensões de uma mesma realidade: determinam quanto custa viver, em que 
condições a população trabalha, se desloca, se reproduz e envelhece. 
São também o principal instrumento de garantia de direitos — e, por isso, um dos terrenos centrais de 
disputa na sociedade. 

10 
 
Hoje, esses direitos são atacados por um modelo que transforma tudo em mercadoria. A privatização, as 
Parcerias Público Privadas (PPPs,) a precarização e o subfinanciamento transferem recursos públicos para 
grandes empresas, enquanto a população paga mais caro por serviços piores. 
A crise ambiental e urbana agrava esse cenário: secas, enchentes, falta de saneamento, aumento do custo 
de vida e expansão desordenada das cidades recaem diretamente sobre os trabalhadores. 
Por isso, a luta por direitos e serviços públicos de qualidade é também parte da disputa sobre quem controla 
os recursos, o território e a organização da sociedade. É resultado de um modelo que subordina tudo aos 
interesses do capital. 
Saúde 
A crise do SUS expressa diretamente esse conflito: garantir saúde pública universal implica enfrentar os 
mecanismos que drenam recursos e subordinam o sistema à lógica privada. No Amazonas a universalização 
do atendimento à saúde é ainda  muito mais comple xa. A grande extensão territorial, a fragmentação 
populacional, as precárias condições de infraestrutura na maioria dos seus municípios e a concentração de 
atendimento de média e alta complexidade na Capital impõe um imenso desafio ao poder público. Por is so 
se tem superlotação em hospitais, concentração de atendimento na Capital, falta de profissionais 
especializados e hospitais no interior e indicadores de saúde frágeis. Tudo isso agravado com a aplicação 
da política neoliberal de privatização com alto custo para o poder público.3  
• Fortalecimento do SUS no estado.  
• Realização de concursos públicos 
• Fim da privatização da gestão hospitalar: acabar com as PPPs, e com a contratação de 
Organizações Sociais de Saúde (OSS) para gerir a saúde pública. Fim dos trabalhos  terceirizado 
e voluntário (este, ainda não estrutural). 
• Acabar com as cooperativas – todos os cargos devem ser supridos por concursos públicos;  
• Eleições diretas para diretores de Unidades de Saúde e hospitais  
• Controle social, a partir das organizações dos trabalhadores e segmentos profissionais de 
profissionais de saúde  
Pessoas com Deficiências (PCD) 
A situação das pessoas com deficiência no Brasil — e de forma ainda mais acentuada no Amazonas — 
evidencia uma contradição central: embora exista um arcabouço legal relativamente amplo, os direitos 
permanecem parcialmente efetivados e desigualmente distrib uídos no território 4. No Amazonas,  em 
particular, fatores como grandes distâncias, concentração de serviços em Manaus e limitações de 
infraestrutura aprofundam essa realidade, fazendo com que o acesso à educação, saúde, mobilidade e 
trabalho seja restrito, sobretudo para quem vive no interior e nas perif erias urbanas. Assim, a deficiência 
não pode ser compreendida isoladamente, mas como parte de um quadro mais amplo de desigualdade 
social e territorial. 
 
3 A título de exemplo:  “Entre os anos de 2019 e 2022 foram realizados os pagamentos dos contratos da Parceria 
Público-Privada (PPP) com investimento total de R$ 407,2 milhões para o Hospital Delphina Aziz e da Central 
de Material Esterilizado (CME)” . (Cf. Mensagem Governamental – Relatório de Atividades, 2023)   
4 O marco legal dos direitos das pessoas com deficiência no Brasil compreende a Constituição Federal de 
1988, a Convenção sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência (com status constitucional) e a Lei 
Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência (Lei nº 13.146/2015), complementadas pela Lei nº 
8.213/1991 e pela Lei Orgânica da Assistência Social (Lei nº 8.742/1993). No Estado do Amazonas, destacam-
se a Constituição do Estado do Amazonas e legislação infraconstitucional correlata. 

11 
 
Nesse contexto, o nosso programa  não parte da criação abstrata de novos direitos, mas da transformação 
concreta das condições de acesso e permanência, enfrentando os limites materiais que impedem sua 
realização. Isso implica superar o caráter formal ou assistencial das políticas e avançar para uma perspectiva 
de universalização, continuidade e presença territorial, garantindo que as pessoas com deficiência tenham 
não apenas proteção legal, mas condições reais de autonomia e participação social. 
 
• Garantir acessibilidade universal nos serviços e equipamentos do Estado e induzir sua 
implementação nos municípios, por meio de financiamento, apoio técnico e exigência de critérios 
de acessibilidade nos repasses públicos. 
• Ampliar e estruturar a educação inclusiva, assegurando condições materiais, formação docente e 
políticas de permanência, superando o caráter ainda formal da inclusão 
• Fortalecer e fiscalizar as políticas de trabalho e renda, garantindo o cumprimento das cotas e 
ampliando programas de inserção produtiva, hoje insuficientes diante da exclusão existente 
• Expandir e descentralizar a rede de saúde e reabilitação, garantindo acesso contínuo no interior e 
reduzindo a concentração dos serviços em Manaus 
• Ampliar e adaptar os sistemas de mobilidade e transporte, incluindo modais intermunicipais e 
fluviais, ainda marcados por baixa acessibilidade 
• Superar o caráter exclusivamente assistencial da proteção social, avançando para políticas que 
garantam autonomia, vida independente e acesso à moradia adequada 
• Ampliar os mecanismos de participação política das pessoas com deficiência, fortalecendo 
instâncias de decisão e enfrentando o capacitismo estrutural presente nas instituições 
Educação 
Garantir uma educação pública de qualidade exige romper com a lógica que subordina a formação humana 
e o conhecimento exclusivamente às necessidades do mercado. No Brasil, observa -se o avanço de 
interesses empresariais sobre a educação básica, por meio de institutos, fundações e organizações que 
passam a influenciar políticas públicas, currículos e formas de gestão, criando mecanismos de transferência 
de recursos públicos para modelos orientados pela lógica da eficiência empresarial. Nesse contexto, 
aprofunda-se uma desigualdade educacional em que os setores privilegiados têm acesso a uma formação 
ampla e crítica, enquanto a juventude trabalhadora é submetida a escolas com menor estrutura e currículos 
cada vez mais reduzidos, voltados à adaptação ao trabalho precário. 
No Amazonas, essa realidade assume características próprias, pois a precarização educacional5 se articula 
com a condição histórica de dependência da região e com um modelo de desenvolvimento que não 
transforma a riqueza produzida na Amazônia em direitos sociais para sua população. Enfrentar a crise do 
ensino médio exige uma política estadual comprometida com a formação integral da juventude, com escolas 
estruturadas, valorização dos professores, fortalecimento da educação indígena, ribeirinha e neurodiversa, 
ampliação da educação científica, técnica e cultural, garantindo que os jovens se tornem sujeitos críticos 
capazes de vislumbrar um novo projeto de sociedade, e não apenas força de trabalho submetida às 
necessidades do mercado. 
• Realizar auditória na Secretaria de Educação 
• Ampliação do investimento público estadual. 
 
5 “O Amazonas aparece entre os estados com pior desempenho do país em duas áreas diretamente ligadas à 
atuação do governo estadual. O Ranking de Competitividade dos Estados 2025 coloca o Amazonas na 24ª 
posição em Educação e aparece na última colocação nacional em Infraestrutura, no 27ª lugar” (Cf. Portal Rios 
de Notícia, 2026). 

12 
 
• Realização de concursos públicos para suprir as necessidades do setor. 
• Valorizar os profissionais da educação.  
• Contratar psicólogos, assistentes sociais escolares,Intérpretes de Libras, profissionais de 
acessibilidade e mediadores educacionais 
• Expansão da rede de ensino para cumprir o critério da quantidade adequada de alunos (as) por 
sala 
• Ampliação dos Centros de Ensinos Estaduais Integrais (CETIs) 
• Pelo fim das escolas militares 
• Eleições diretas para diretores de escolas.  
• Controle social feito pela comunidade escolar (professores, técnicos, profissionais da educação e 
alunos) pelas entidades representativas dos trabalhadores (as) da educação, pelos grêmios livres 
estudantis e pelas associações de pais e mestres.   
Cultura 
O modelo atual de política cultural no Amazonas é marcado por baixa prioridade orçamentária, centralização 
e descontinuidade. Em um orçamento estadual de cerca de R$ 31,4 bilhões, os investimentos diretos em 
cultura — como editais que somam aproximadamente R$ 10,7 milhões — representam menos de 0,05% do 
total. Esse quadro revela uma política baseada em eventos e grandes espetáculos concentrados na capital, 
enquanto a produção cultural cotidiana permanece invisibilizada. A cultura aparece como vitrine em 
momentos específicos, sem estrutura permanente que sustente sua presença na vida social. 
A lógica dos editais, embora apresentada como democrática, aprofunda essa fragilidade ao impor 
competição, burocracia e descontinuidade, financiando poucos e excluindo a maioria. Coletivos de bairros, 
periferias, interior, povos indígenas e ribeirinhos ficam à margem ou são forçados a se adequar a formatos 
institucionais alheios às suas práticas. Assim, a cultura deixa de ser reconhecida como parte orgânica da 
vida das classes trabalhadoras e passa a ser tratada como produto episódico, subordinado à lógica do 
espetáculo e da visibilidade. 
Ao nosso ver, a cultura deve ser tratada como expressão viva da vida social, vinculada ao trabalho, ao 
território e às formas concretas de existência da população. Isso implica reconhecer seus sujeitos como 
trabalhadores, garantir base material contínua para a produção cultural e assegurar que as políticas culturais 
sejam organizadas a partir dos territórios onde a população vive, com presença permanente nos bairros, 
periferias e interior, e não concentradas em ações centralizadas e episódicas .Isso signifi ca deslocar a 
cultura do lugar de ornamento para o centro da vida social, articulando -a com educação, juventude e 
organização comunitária, e estruturando políticas permanentes que sustentem sua reprodução no cotidiano. 
• Ampliação do orçamento da cultura (meta mínima de 2% do orçamento estadual)6  
• Financiamento público contínuo, reduzindo a centralidade dos editais competitivos 
• Apoio direto e permanente a coletivos culturais de bairros, interior e comunidades tradicionais 
• Criação de redes e equipamentos culturais descentralizados e autogeridos 
• Reconhecimento dos trabalhadores da cultura com políticas de renda e infraestrutura 
• Integração entre cultura, educação e políticas de juventude 
• Fomento à produção cultural periférica, indígena, ribeirinha e de matriz africana na Amazônia 
• Criação de rede pública de circulação cultural no estado 
 
6 “Se o Amazonas destinasse, por exemplo, 2% do seu orçamento estadual de 2025 (cerca de R$ 31,4 bilhões) 
para a cultura, isso significaria algo em torno de R$ 628 milhões anuais exclusivamente para o setor  ...” (Cf. 
Portal Cultura Norte, 2025) 

13 
 
• Apoio à produção cultural crítica, fortalecendo diversidade e expressão social 
• Democracia: Conselhos Populares com os trabalhadores envolvidos diretamente com cultura e arte. 
Moradia 
O Amazonas possui um déficit habitacional estimado entre 120 à 140 mil moradias em todo o Estado, com 
maior concentração na Capital. Como se trata de uma responsabilidade compartilhada (União, Estado e 
Município), observa-se, por exemplo, que, em comparação com a União, o Estado tem investido quase nada 
nessa área – bem menos de 1% do orçamento (Cf. LOAS 2022). Em 2023, o governo estadual criou um 
programa de moradia próprio denominado “Amazonas meu lar”, cuja maior parte do financiamento foi 
destinada pelo Governo Federal e representou o beneficiamento diretamente de moradia para apenas 8,5 
mil famílias. Ou seja, muito longe de impactar a necessidade da população.           
• Programa estadual de habitação popular, que contemple: a) Efetivação (com participação da União 
e os munícipios) de um plano de obras públicas para construção de casas populares com objetivo 
de reverter o déficit habitacional,.b) Apoio técnico e financeiro aos municípios na desapropriação de 
imóveis desocupados e com dívidas com o poder público para fins de moradia popular e criação de 
espaços culturais.    
• Regularização fundiária.  
• Urbanização de periferias, com legalização das ocupações  
• Controle operario: Conselho popular por bairros para deliberar, planejar e efetivar a moradia 
popular e as obras de urbanização.   
Transporte Público 
A grande maioria dos municípios não possui sistema formal de transporte urbano rodoviário. Manaus, com 
mais de 2 milhões de habitantes, tem um sistema de transporte urbano com uma demanda de 400 a 500 mil 
passageiros por dia – e funciona como uma concessão  do Município a empresas privadas. Já municípios, 
com população de porte intermediário, como Parintins, Itacoatiara e Manacapuru contam com algum tipo de 
transporte, mas não possuem uma rede estruturada de ônibus urbano. Quanto ao transporte intermunicipal, 
apenas 11 municípios têm ligação por via terrestre. A grande extensão territorial, a baixa densidade 
populacional urbana e a falta de ligação terrestre, constitui uma particularidade do Estado em termos de 
mobilidade e de escoamento de produtos. Os deslo camentos são feitos por avião e majoritariamente por 
meio fluvial de vários níveis. O que impõe uma particularidade complexa – onde o poder público atua como 
regulador e fiscalizador. Nesse sentido, defendemos:      
• De forma imediata: que se faça uma auditoria no transporte urbano da Capital. E enquanto 
permanecer o sistema de concessão, modificar o contrato para que o controle da bilhetagem fique 
com o poder público.   
• Atuação direta do poder público para: expansão e melhoria do transporte público  em suas diferentes 
modalidades e diferentes níveis.   
• Estatização (em compartilhamento com os municípios – sobretudo a Capital)do transporte urbano 
rodoviário.  
• Redução imediata das tarifas, rumo a tarifa zero. 
3. Meio Ambiente 
A crise ambiental expressa o esgotamento do próprio sistema e modelo de produção, mostrando que não é 
possível garantir condições de vida dignas sem enfrentar os interesses econômicos que sustentam a 
destruição ambiental. 

14 
 
Novo relatório do Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente (PNUMA) reforça o avanço acelerado 
da crise climática e o fracasso iminente das metas estabelecidas no Acordo de Paris. Mesmo que todos os 
compromissos atualmente assumidos pelos países seja m integralmente cumpridos, a temperatura média 
global deve aumentar entre 2,5°C e 2,9°C até o fim do século – um patamar considerado extremamente 
perigoso por cientistas. 
Isso significaria cruzar vários pontos de não retorno, tornando o aquecimento global incontrolável. Um 
mundo acima de 2°C seria varrido por pandemias, cidades costeiras destruídas, florestas colapsadas e 
extensas áreas continentais impossíveis de serem habitadas pelos humanos devido ao calor extremo. 
Agronegócio, mineradoras e petroleiras aprofundam a crise ambiental, a qual se converte em secas, 
enchentes, tornados, incêndios e desastres ambientais como os de Mariana e Brumadinho, que recaem 
sobre os trabalhadores e a população mais vulnerável. A expansão da fronteira agrícola já destruiu metade 
do Cerrado, ameaça o Pantanal e pressiona cada vez mais a Amazônia.  
O Amazonas, cuja ocupação econômica da segunda metade do Século XX (ditada pelo regime militar) se 
deu, em maior escala, por um tipo de modalidade empresarial ´caracterizada como um enclave, sem 
necessidade de matéria prima regional, preservou a maior parte de sua cobertura vegetal. No entanto, isso 
não significa que não exista degradação ambiental. A indústria extrativa (gás e minério), a penetração do 
agronegócio pelo Sul do Estado, o garimpo ilegal, as estradas e a própria indústria da Zona Franca, levam  
a degradação dos rios e igarapés, a contaminação das águas com mercúrio, ao desmatamento, a invasão 
das Terras Indígenas (TI) e das reservas de preservação (RESEX e RDS). 
• Bloquear a expansão do agronegócio, do garimpo ilegal  e Combater ao desmatamento.  
• Fortalecimento da fiscalização ambiental do Estado. Com maior estruturação e maior controle 
social sobre Instituto de Proteção Ambiental do Amazonas (IPAAM) .  
• Apoio às reservas e economia sustentável, como as RESEX e RDS, em compartilhamento com 
instituições universitárias e organização das comunidades ribeirinhas; 
• Investir na recuperação dos rios e dos igarapés degradados por dejetos e por falta de saneamento 
básicos   
4. Terra para quem nela vive e trabalha 
O que molda a economia de larga escala no Amazonas é a Zona Franca de Manaus, seguida de forma 
complementar pela indústria extrativa (extração de gás, petróleo e minério). E , como parte do avanço da 
fronteira agrícola, a extração de madeira, o agronegócio ligado a soja, a pecuária e campos de pastagens 
têm se estendido desde o Sul do Estado – em conflitos permanentes com grupos indígenas, pequenos 
proprietários7 e com os limites de áreas de conservação.  
Entretanto, o Estado mais extenso da federação, não se resume a isso. No Amazonas não se desenvolveu 
o agronegócio clássico, como ocorreu no Sudeste ou Centro Oeste; nem mesmo foi ocupado pela indústria 
extrativa mínero-metalurgica e pela agropecuaria de exportação, com  a mesma extensão com que se deu 
no Estado do Pará. O que se tem aqui é na verdade um grande mosaico com distintas atividades produtivas 
intermediárias e diferentes formas sociais de acesso à terra e aos recursos naturais, geralmente de 
subsistência ou destinadas a um mercado local – ligadas a processos históricos de sua ocupação.   
Um estudo feito pela Embrapa mostra que “...a agricultura familiar corresponde a 86,9% dos 
estabelecimentos agropecuários, ocupando 44% da área no estado, tendo como principal cultivo a 
mandioca. Evidenciou também que “a agricultura é desenvolvida em pequenas áreas (43,82% dos 
estabelecimentos familiares possuem área de até 5 ha). São atividades que se caracterizam pelo “baixo 
 
7 Cf. Massacre no Sul do Amazonas: três mortos, mandantes soltos, Portal Amazônia Real, 2026 

15 
 
acesso às ações públicas como orientação técnica (89,28% dos estabelecimentos declararam não a 
receberem) e a energia elétrica (43% dos estabelecimentos familiares ainda não possuem energia 
elétrica).”8 Ao lado dessa atividade produtiva de subsistência, se observa também o extrativismo vegetal 
(Açaí, óleos e pescado) realizado pelas conhecidas populações tradicionais que opera em pequena escala 
de comércio regional.  
Diferente dos grandes projetos de ocupação  induzidos, acima descritos, que se beneficiam de incentivos 
milionários, essas atividades produtivas – de grande importância social  – carecem  de um conjunto de 
políticas públicas, tais como: financiamento, formação técnica, incentivo a produção, transporte para 
escoamento dos produtos – estímulo a uma estratégia de desenvolvimento rural e de sustentabilidade 
calcada na especificidade da realidade amazônica.  
• Bloquear o avanço do agronegócio no Sul do Amazonas 
• Regularização fundiária rural. 
• Financiamento e apoio técnico à agricultura familiar e às atividades extrativistas das comunidades 
tradicionais.  
• Eletrificação rural e formas de geração de energia adequadas ao clima e à realidade amazônica.   
• Incentivo à agroecologia, com apoio técnico das universidades e criação de um mercado 
institucional (escolas, e instituições públicas). 
• Transporte fluvial estatal direcionado ao escoamento dos produtos  
• Controle social dos lagos de pesca, pelas comunidades ribeirinhas com apoio do Estado. 
5. Segurança Pública 
A crise da segurança pública também está ligada às condições materiais de vida e à forma como a sociedade 
é organizada, revelando que as forças de repressão são efetivamente pensadas para defender a segurança 
do sistema e do capital. 
O povo pobre e da periferia, principalmente a juventude negra e as mulheres, é o que mais sofre com a falta 
de segurança pública. Está sob o jugo de milícias e facções ou de intervenções letais do Estado, através de 
chacinas e todo tipo de violência contra um sem número de inocentes, seja por parte da PM ou através de 
Operações de Garantia de Lei e Ordem sob comando das Forças Armadas.  
O Amazonas figura nos relatórios de segurança pública como um dos Estados mais violentos. Com o 
agravante de ter se tornado – pela sua situação geográfica – rota internacional das economias ilícitas e, sua 
Capital, o epicentro de distribuição de drogas e lavagem de dinheiro. Esse cenário, aliado ao baixo apoio de 
política públicas para geração de trabalho, ao desemprego estrutural e a falta de perspectiva para a 
juventude, constitui a base de reprodução da marginalização e da violência  - onde indígenas, jovens das 
comunidades ribeirinhas e das periferias dos centros urbanos são capturados pelo tráfico e presas fáceis do 
sistema repressivo.     
Combate aos grandes negócios ilegais 
• Criar e fortalecer núcleos estaduais de inteligência financeira, em articulação com órgãos federais, 
para monitorar movimentações suspeitas e apoiar investigações sobre lavagem de dinheiro e 
enriquecimento ilícito – expropriação de todo dinheiro sem origem legal comprovada 
• Ampliar a atuação das polícias civil e científica na investigação de crimes econômicos, garantindo 
estrutura, autonomia e transparência 
 
8 Cf. SILVA, L. de J. de S.; OLIVEIRA, A. L. A. de; SANTOS, A. C. dos; ALVES, J. G. Agricultura famíliar no estado 
do Amazonas: um panorama a partir do censo agropecuário 2017. EMBRAPA, 2023 

16 
 
• Implementar políticas estaduais de tratamento e atenção integral à saúde, com ampliação da rede 
pública de tratamento para dependência química (CAPS AD, equipes territoriais, acolhimento) 
• Apoiar a luta pela descriminalização das drogas e revogação da Lei de Drogas, para efetivamente 
combater e acabar com o narcotráfico, juntamente com políticas públicas de prevenção, tratamento 
e redução de danos. 
Enfrentamento à violência armada e proteção das comunidades 
• Estimular a população a se auto-organizar para garantir sua própria segurança, seja diante do crime 
organizado e da criminalidade em geral, seja diante da violência do Estado através de suas polícias. 
• Criar mecanismos independentes de investigação de violência policial, com participação social e 
transparência 
• Punição a todos os envolvidos em crimes de ódio. Agravamento nos casos em que estes crimes 
forem praticados por agentes de estados 
• Punição exemplar para tortura, execuções, desaparecimentos forçados, chacinas e demais crimes 
praticados por agentes do Estado, responsabilizando também seus comandantes militares e civis. 
• Combater o tâfico e seus braços armados, as milicias e os grupos paramilitares   
• Fortalecer políticas de proteção a testemunhas e lideranças comunitárias ameaçadas 
Democratização e controle social da segurança pública 
• Regulamentar e garantir instâncias de participação popular no controle das polícias – conselhos 
populares com poder deliberativo. 
• Fortalecer a transparência e o controle externo da atividade policial, com dados públicos sobre 
operações, letalidade e denúncias. 
• Incorporação de câmeras corporais para todos os agentes de segurança pública, com gravação 
ininterrupta e armazenamento das imagens sob controle de órgãos civis, garantindo acesso às 
gravações quando houver processo legal. 
• Apoiar o debate nacional sobre o direito de organização e sindicalização dos policiais. Fim dos 
abusos e do desrespeito que caracterizam o tratamento dos policiais dentro das instituições de 
segurança pública, com controle popular sobre essas instituições. 
• Fortalecer a formação policial para combater o racismo, o machismo e a LGBTfobia 
• Criar protocolos estaduais obrigatórios contra violência institucional, com responsabilização efetiva 
de agentes envolvidos em abusos 
• Atuar politicamente pela unificação das polícias em uma única instituição de caráter civil, com 
eleição de comandantes e delegados pela população e mandatos revogáveis. 
III – Combate às opressões 
A unidade e a emancipação da classe trabalhadora não são possíveis sem o combate à toda opressão. Não 
pode ser livre quem oprime o outro. As opressões cumprem o papel de dividir a classe trabalhadora e permitir 
níveis mais altos de exploração. 
O Amazonas é um estado pluriétnico racial. Os traços indígenas e negros estão por toda parte. Seja 
comunidades quilombolas ou comunidades indígenas em plenos centros urbanos. Seja por remanescentes 
incorporados como força de trabalho na indústria, no comér cio e nos serviços. É parte da nossa classe e 
somos todos explorados submetidos a opressão e discriminação. Opressão que se estende de forma mais 
aguda às mulheres e às LGBTIs. 

17 
 
Negros e negras 
O mundo mudou, a posição do Brasil na ordem mundial se transformou e a própria classe trabalhadora 
passou por profundas alterações — e, nesse processo, a situação da população negra, que compõe a 
maioria do proletariado brasileiro, também foi diretamente i mpactada. Longe de permanecer inalterado, o 
trabalhador negro foi um dos segmentos mais atingidos pela reestruturação capitalista das últimas décadas, 
marcada pela precarização, informalidade e exclusão. Nesse contexto, uma política baseada apenas na 
reparação histórica — como se as condições atuais decorressem exclusivamente dos 380 anos de 
escravidão e de sua abolição — revela-se insuficiente para enfrentar as determinações concretas e 
contemporâneas dessa desigualdade. 
A extrema direita nega os impactos da escravidão porque é contra qualquer política pública. Já a esquerda 
lulista e institucional se apega à Reparação de forma esvaziada: joga todos os problemas do povo negro 
para o passado, isentando seus próprios governo s que aprofundaram a desigualdade racial, e reduz 
Reparação a ações afirmativas ou assistencialismo, sem tocar na grande propriedade privada. 
Nosso programa para negros e negras parte do reconhecimento da reparação histórica, mas não se limita 
a ela: propõe um programa de transição voltado ao enfrentamento das estruturas que mantêm a 
desigualdade racial no presente. Isso implica medidas como: 
No campo e nos territórios tradicionais 
• Atuar na defesa da regularização e titulação dos territórios quilombolas, articulando políticas 
estaduais de apoio técnico, jurídico e administrativo às comunidades, além de pressionar os órgãos 
federais responsáveis pela efetivação desses direitos. 
• Fortalecer políticas estaduais de proteção aos territórios indígenas e quilombolas, combatendo 
invasões, crimes ambientais e atividades econômicas ilegais que ameaçam essas populações. 
• Ampliar programas estaduais de apoio à agricultura familiar, quilombola e indígena, com assistência 
técnica, compras públicas, incentivo à produção sustentável e articulação para que o crédito público 
seja direcionado às comunidades tradicionais, e não prioritariamente ao agronegócio. 
No mundo do trabalho e na geração de direitos 
• Implementar políticas estaduais de valorização do trabalho e combate à precarização, 
especialmente no serviço público estadual, garantindo igualdade salarial, condições dignas de 
trabalho e enfrentamento às desigualdades raciais. 
• Atuar politicamente pela redução da jornada de trabalho, pelo fim da escala 6x1 e das terceirizações, 
medidas que dependem de legislação nacional, mas que podem ser defendidas e impulsionadas 
pelo Estado. 
• Fortalecer a fiscalização das relações de trabalho em parceria com órgãos competentes, 
combatendo práticas discriminatórias e situações de exploração que atingem majoritariamente 
trabalhadores negros. 
Na educação, cultura e combate ao racismo 
• Garantir a implementação efetiva da Lei nº 10.639/2003 e da Lei nº 11.645/2008 na rede estadual 
de ensino, assegurando o ensino da história e cultura afro -brasileira e indígena, com formação 
continuada de professores e produção de materiais pedagógicos. 
• Manter e ampliar políticas de ações afirmativas nas instituições estaduais, especialmente no ensino 
superior público e nos concursos estaduais, fortalecendo a presença da população negra nos 
espaços de formação e decisão. 

18 
 
• Criar políticas permanentes de valorização das culturas negras e periféricas, combatendo a 
criminalização de manifestações como funk, batalhas de rima e outras expressões culturais 
populares. 
• Fortalecer políticas de combate ao racismo religioso, garantindo proteção e respeito às religiões de 
matriz africana. 
Na segurança pública e justiça 
• Implementar políticas de enfrentamento ao racismo institucional nas forças de segurança, com 
formação permanente, controle externo, transparência e responsabilização de agentes envolvidos 
em práticas racistas ou violência institucional. 
• Reduzir a letalidade policial e combater violações de direitos humanos, fortalecendo mecanismos 
independentes de investigação e controle da atuação das forças de segurança. 
• Atuar pela revisão nacional da política de drogas, pela desmilitarização das polícias e pelo fim do 
encarceramento em massa, pautas que exigem mudanças legislativas federais, mas que podem ser 
defendidas pelo Estado. 
Democratização econômica e combate às desigualdades históricas 
• Apoiar políticas nacionais de tributação das grandes fortunas e enfrentamento da concentração de 
riqueza, defendendo um modelo econômico comprometido com a redução das desigualdades 
sociais e raciais. 
• Criar mecanismos estaduais de combate à discriminação racial nas relações de trabalho e nos 
serviços públicos, com canais de denúncia, fiscalização e punição administrativa. 
Mulheres 
A opressão das mulheres cumpre um papel funcional no capitalismo: divide a classe trabalhadora, rebaixa 
salários e amplia a exploração. Por isso, não será superada por políticas pontuais ou dentro dos limites do 
sistema. Ao mesmo tempo, não desaparecerá au tomaticamente com a luta econômica: exige medidas 
concretas, mobilização e auto -organização das mulheres trabalhadoras, ligadas à luta de toda a classe 
trabalhadora. 
No Amazonas, a condição das mulheres expressa de forma aguda a articulação entre opressão de gênero, 
exploração econômica e desigualdades regionais. Em um estado marcado por forte informalidade e pela 
concentração de empregos nos setores mais precarizados — especialmente nos serviços —, as mulheres 
são maioria nas ocupações de menor remuneração, com maior rotatividade e menor proteção social. No 
interior, essa situação se agrava com o isolamento geográfico, o acesso limitado a políticas públicas e a 
sobrecarga do trabalho doméstico e de cuidado não remunerado. Ao mesmo tempo, os índices de violência 
contra a mulher permanecem elevados, refletindo não apenas relações desiguais de poder, mas também a 
fragilidade das políticas de proteção e atendimento. 
Essa realidade evidencia o caráter estrutural da opressão das mulheres no estado, que se combina com o 
racismo — atingindo de forma ainda mais dura mulheres negras, indígenas e migrantes — e reforça 
mecanismos de rebaixamento salarial e intensificação da e xploração do trabalho. Assim como no plano 
geral, essa opressão não será superada por medidas isoladas ou paliativas. Exige políticas concretas de 
enfrentamento à violência, ampliação do acesso ao trabalho formal e aos direitos sociais, além do 
fortalecimento da organização e da autonomia das mulheres trabalhadoras, articuladas à luta mais ampla 
da classe trabalhadora por condições dignas de vida e trabalho. 
Basta de feminicídio e violência contra as mulheres! 

19 
 
• Proteção real para as mulheres: delegacias especializadas 24h, casas-abrigo e rede de 
atendimento conforme a demanda, com recursos garantidos pelo Estado e sob controle das 
trabalhadoras e da população; 
• Punição efetiva aos agressores, com garantia de proteção às vítimas; 
• Campanhas massivas de combate à violência nas escolas, locais de trabalho e meios de 
comunicação; 
• Organização de comissões de mulheres nos locais de trabalho, estudo e moradia para prevenir e 
enfrentar a violência; 
• Emprego, renda e moradia como condição concreta para romper ciclos de violência; 
• Combate às ideologias misóginas e responsabilização das plataformas que lucram com a 
disseminação do ódio contra as mulheres. 
• Por emprego, salário digno e direitos para as mulheres! 
• Salário igual para trabalho igual; 
• Combate à desigualdade salarial e à superexploração das mulheres, especialmente das mulheres 
negras; 
• Garantia de direitos para todas as trabalhadoras (aposentadoria, licença maternidade, auxílio-
doença, etc.), independentemente do vínculo empregatício; 
• Proteção social (aposentadoria, licença maternidade, auxílio-doença, etc.) para todas: formais, 
informais e desempregadas; 
LGBTIs 
No capitalismo, a sexualidade é moldada pela necessidade da reprodução da força de trabalho e da família 
tradicional. O gênero é aprisionado nesse modelo dominante de organização da sexualidade e da família , 
em que o desconforto entre o sexo/fenótipo biológico e o gênero social é taxado como doença e pessoas 
trans e não-binárias são tratadas como pessoas de segunda categoria, desumanizadas. 
O Estado nega direitos básicos à população LGBTI+ e é cúmplice da brutal violência que as LGBTI+ sofrem 
cotidianamente. A burguesia se aproveita da LGBTIfobia para relegá -los aos postos de trabalho mais 
precários e com menores salários, quando não estão compondo as fileiras do exército industrial de reserva 
no subemprego ou na prostituição.  
No Amazonas, a população LGBTI+ vive sob forte marginalização, marcada pela violência, pela 
discriminação e pela precarização do trabalho. Travestis, mulheres trans e pessoas não -binárias, em 
especial, são empurradas para a informalidade ou para atividades extremamente precarizadas, com acesso 
limitado à saúde, à educação e ao mercado formal. A LGBTIfobia, combinada ao racismo e às desigualdades 
regionais, aprofunda sua exclusão e naturaliza a violência cotidiana.9 
Essa realidade expressa como o padrão dominante de sexualidade e gênero segue operando como 
mecanismo de controle e exploração. No estado, isso se traduz na negação de direitos e na ausência de 
políticas efetivas de proteção e inclusão. Enfrentar esse quad ro exige garantir acesso ao trabalho digno, à 
renda, à saúde e à educação, articulando a luta contra a LGBTIfobia com a luta mais ampla da classe 
trabalhadora por igualdade de direitos e condições de vida. 
➢ Vidas LGBTI+ importam: basta de violência e criminalização da LGBTfobia já! Casas-abrigo e proteção 
para vítimas de violência! 
• Direito ao nome social, sem burocracia e sem taxas! 
 
9 Cf. LIMA, Michele Pires. Crimes, violências e população LGBT no Amazonas, Revista Brasileira de Segurança 
Pública, V . 20, nº 2, p. 12-33, mai. 2026.-  .  

20 
 
• Investimento na saúde especializada para pessoas LGBTI+. Direito à terapia hormonal e à cirurgia 
de redesignação pelo SUS, com acompanhamento adequado. Políticas de prevenção de Infecções 
Sexualmente Transmissíveis (ISTs) e tratamento para pessoas com HIV,  especialmente nas 
periferias. 
• Contra a patologização das identidades LGBTI+: não às “curas gays”! Educação sexual nas escolas 
e fim do financiamento de comunidades terapêuticas e manicômios. 
• Pelo direito de existir, contra o apartheid trans! Trabalho, direitos, renda e dignidade! Cotas trans 
nas universidades e concursos públicos, rumo ao pleno emprego! 
• Por banheiros multigênero em órgãos públicos e o direito de pessoas trans e não binárias usarem 
o banheiro em que se sintam seguras. 
• Emprego, qualificação profissional e políticas públicas para travestis e transexuais que queiram sair 
da prostituição. 
Povos Indígenas   
Ao lado da escravidão, houve no Brasil um genocídio indígena. A luta que derrubou a ditadura conquistou a 
reserva das terras indígenas como forma de impedir esse extermínio, inscrevendo esse direito na 
Constituição de 1988 — direito que, como tantos outros , permanece incompleto. Na prática, mineradoras, 
madeireiras, o agronegócio e grandes proprietários, apoiados por seus jagunços e pela omissão — quando 
não ação direta — do Estado, seguem avançando sobre esses territórios. Apropriam -se da terra, 
contaminam rios e solos, promovem massacres e impõem instrumentos como o Marco Temporal, que 
funciona como um bloqueio à demarcação e à própria sobrevivência dos povos indígenas. 
No Amazonas, onde se concentra a maior população indígena do país, essa ofensiva assume caráter ainda 
mais brutal. Em meio à pressão permanente de invasores e à expansão predatória da fronteira econômica, 
povos originários resistem para manter seus territó rios e modos de vida. Ao mesmo tempo, nas cidades, 
enfrentam o racismo, o preconceito e a negação de sua identidade, sendo empurrados para a invisibilidade. 
O estado revela, assim, de forma concentrada, uma contradição profunda: de um lado, a riqueza histó rica, 
cultural e territorial dos povos indígenas; de outro, a continuidade de um modelo de exploração que ameaça 
sua existência física e social. 
Garantia e Proteção dos Territórios Indígenas 
• Apoiar a luta pela demarcação, homologação e proteção das terras indígenas. 
• Intensificar a fiscalização contra invasões, garimpo ilegal e desmatamento. Fora a Potássio do Brasil 
das Terras Muras!! 
• Fortalecer órgãos de proteção territorial com participação indígena. 
Saúde Indígena Diferenciada 
• Reforçar o subsistema de saúde indígena com ampliação dos DSEIs10. 
• Garantir acesso à saúde de qualidade, respeitando práticas tradicionais. 
• Implementar políticas específicas para indígenas em áreas urbanas. 
Educação Indígena Intercultural 
• Reforçar os programas já existentes na UEA, relativos à formação, tais como: educação bilíngue e 
intercultural nas aldeias, formação e valorização de professores indígenas ; 
• Combater o racismo e promover a cultura indígena nas escolas urbanas. 
 
10 Distritos Sanitários Especiais indígenas 

21 
 
Trabalho e Renda  
• Apoiar atividades econômicas tradicionais próprios de sua reprodução social 
• Garantir acesso ao emprego formal respeitando suas identidades culturais. 
Moradia e Direitos Urbanos 
• Desenvolver políticas habitacionais específicas para indígenas nas cidades. 
• Garantir reconhecimento e acesso a direitos sociais fora das aldeias. 
Participação Política e Autonomia 
• Garantir consulta prévia em projetos que afetem territórios indígenas. 
• Participação nos Conselhos Populares enquanto órgãos de poder e decisões 
• Direito de organização de autodefesa em situações concretas de ameaças ou invasões de seus 
territórios  
Combate à Violência e Racismo 
• Implementar políticas de proteção às lideranças indígenas. 
• Combater a discriminação, o preconceito e todas as formas de racismo . 
• Garantir segurança nas comunidades e áreas urbanas. 
Imigrantes e refugiados 
A crise migratória recente expõe uma nova face das desigualdades sociais no Amazonas. Haitianos e 
venezuelanos chegam em busca de sobrevivência, fugindo da fome, da crise econômica e da violação de 
direitos, mas encontram acolhimento insuficiente, ausência  de políticas estruturadas e forte precariedade. 
Apesar das diferenças no status jurídico  – Venezuelanos (refugiados) e haitianos (imigrantes) —, ambos 
enfrentam barreiras à integração e são facilmente empurrados para a informalidade e o abandono. 
Inseridos nos setores mais precarizados da economia, esses trabalhadores ocupam empregos instáveis e 
mal remunerados, tornando -se ainda mais vulneráveis à exploração, agravada pela discriminação, pelo 
racismo e pela xenofobia. Diante disso, é necessário romper com essa lógica e construir uma política pública 
de acolhimento e integração baseada em direitos, com garantia de documentação, acesso à moradia, saúde 
e educação, além de qualificação profissional e inserção digna no mercado de trabalho.  
Ao mesmo tempo, é preciso enfrentar a exploração e a discriminação, por meio de: 
• Combate à informalidade e às práticas abusivas no trabalho, com fiscalização efetiva; 
• Direito imediato à nacionalidade: garantia de direitos iguais para trabalhadores brasileiros e 
estrangeiros; 
• Implementação de políticas de combate ao racismo e à xenofobia, com campanhas públicas e ações 
institucionais; 
• Fortalecimento de redes de acolhimento com participação das próprias comunidades migrantes; 
• Criação de mecanismos que impeçam que a inserção desses trabalhadores seja utilizada para 
aprofundar a precarização geral.  
➢ A classe trabalhadora é uma só, seja brasileira, seja estrangeira 
Juventude e perspectiva de futuro 
A juventude brasileira enfrenta enormes desafios. Milhões de jovens convivem com o desemprego, a 
precarização do trabalho, as dificuldades de acesso à educação, a violência, a exclusão social e a falta de 
perspectivas. Ao mesmo tempo, as novas gerações já vivem os impactos de transformações tecnológicas, 

22 
 
econômicas e ambientais em curso, nas quais o avanço da automação, da inteligência artificial e das 
mudanças climáticas tende a redefinir profundamente suas condições de vida. 
No Amazonas, essas contradições assumem formas mais agudas, marcadas pelas particularidades da 
realidade amazônica. Em um estado com população majoritariamente jovem — concentrada nas faixas entre 
15 e 29 anos — o desemprego, a informalidade e a precarizaç ão se combinam com desigualdades no 
acesso à educação, sobretudo no ensino médio. No interior, a dispersão territorial, as dificuldades de 
transporte e a insuficiência de infraestrutura educacional intensificam a evasão escolar e restringem as 
possibilidades de formação e inserção social. 
Inserida nesse contexto, a juventude amazonense também se encontra no epicentro das transformações 
que articulam reestruturação produtiva e disputas sobre os recursos naturais da região. As mudanças 
tecnológicas tendem a aprofundar a exclusão de jovens já m arcados por desigualdades educacionais 11, 
enquanto as mudanças climáticas e a expansão de atividades econômicas predatórias afetam diretamente 
suas condições de vida, especialmente entre jovens indígenas, ribeirinhos e das periferias urbanas. Dessa 
forma, seus desafios ultrapassam a inserção no trabalho e envolvem o direito à educação, ao território e à 
construção de um futuro que rompa com as desigualdades históricas da Amazônia. 
Assim, um programa próprio para a juventude amazonense precisaria incorporar, além das pautas gerais, 
elementos como: direito ao território e à permanência nas comunidades, políticas de circulação (transporte 
fluvial, conectividade), valorização de identid ades afro -indígenas e caboclas, fortalecimento de redes 
culturais locais, e construção de alternativas econômicas que não subordinem a juventude à destruição 
ambiental ou ao trabalho precário urbano. Em síntese, trata-se de um projeto que articule juventude, território 
e futuro, reconhecendo que, na Amazônia, essas dimensões são inseparáveis. 
• Integração entre ensino médio, formação técnica e saberes locais (tradicionais, comunitários) 
• Incentivo à produção cultural, científica e tecnológica juvenil 
• Acesso à internet e inclusão digital como direito básico 
• Combate à precarização e ao trabalho informal imposto 
• Urbanização de bairros periféricos com infraestrutura e equipamentos públicos 
• Acesso à cultura, esporte e lazer como política permanente 
• Enfrentamento à violência (inclusive policial) que atinge a juventude  (Apoiar a luta pela revogação 
da Lei Antidrogas)  
• Espaços públicos seguros e apropriáveis pela juventude 
• Proteção de modos de vida de jovens indígenas, ribeirinhos e tradicionais 
• Alternativas econômicas à exploração predatória 
• Acesso a serviços de saúde nas periferias e no interior 
• Educação sexual e reprodutiva 
• Políticas específicas para juventude negra, indígena, LGBTQIA+ e periférica 
• Incentivo à auto -organização e ao protagonismo juvenil, a começar por Grêmios livres, centros 
acadêmicos e outras formas organizativas relacionadas a cultura, a arte, à música, etc.      
• Participação nos Conselhos Populares – órgãos com poder de decisão deliberativo.  
 
11 “Dos 271.287 estudantes de 13 a 17 anos no Amazonas, apenas 37,6% possuem computador ou notebook 
em casa, o equivalente a 102 mil alunos, segundo pesquisa do IBGE (...) divulgada nesta quarta -feira (25). O 
levantamento mostra diferenças relevantes no aces so a recursos entre estudantes das redes pública e 
privada. Entre os alunos matriculados em escolas públicas, o percentual de acesso a computador é de 34,1%, 
enquanto entre estudantes da rede privada chega a 87,9%” (Cf. Amazonas Atual, 2026). 

23 
 
IV – Um governo socialista da classe trabalhadora  
Nosso governo não se propõe a gerir o Estado burguês, mas a superá -lo por meio da organização e 
mobilização da classe trabalhadora. Defendemos um governo dos trabalhadores, baseado na democracia 
operária, sustentado por conselhos populares nos locais de trabalho, moradia e estudo, com representantes 
eleitos e com mandatos revogáveis a qualquer momento. É a classe trabalhadora, organizada de forma 
independente, que deve decidir os rumos da sociedade, rompendo com a lógica de conciliação com a 
burguesia e com os limites da democracia representativa. 
Nosso programa aponta para a ruptura com o capitalismo, com a expropriação dos grandes meios de 
produção, dos bancos e dos setores estratégicos da economia, colocando-os sob controle dos trabalhadores 
e a serviço das necessidades sociais. Defendemos um pla nejamento econômico democrático, sustentado 
pela mobilização permanente e articulado a uma perspectiva internacionalista. A luta contra o racismo, o 
machismo e a LGBTfobia é parte inseparável desse processo, pois não há emancipação real sem enfrentar 
todas as formas de opressão que estruturam a sociedade capitalista. 
Considerações finais 
O presente programa parte da compreensão de que a realidade do Amazonas não pode ser analisada de 
forma isolada, mas como expressão concreta de uma totalidade marcada pela crise estrutural do capitalismo 
e pela dependência econômica, tecnológica e política  do Brasil. Nesse sentido, as propostas aqui 
apresentadas articulam medidas imediatas — voltadas à melhoria das condições de vida da população — 
com transformações de caráter estrutural, apontando para a necessidade de reorganizar a economia, o 
Estado e as relações sociais em novas bases. A superação das desigualdades históricas, da exploração do 
trabalho e da destruição ambiental na região exige mudanças profundas que não se limitam ao âmbito local, 
mas se vinculam a um projeto mais amplo de transformação nacional. 
Ao mesmo tempo, este não é um programa fechado. Ele se apresenta como um ponto de partida para o 
debate com a classe trabalhadora, a juventude, os povos indígenas, quilombolas, mulheres, negros e 
negras, LGBTI+, imigrantes, PCDs e demais setores populares do Amazonas. Ao longo da campanha, será 
fundamental incorporar novas contribuições, experiências e demandas concretas que emergem das lutas e 
da realidade vivida pela população. É nesse processo coletivo, de diálogo e construção política, que o 
programa po derá se fortalecer, se aprofundar e se tornar uma ferramenta efetiva de organização e 
transformação social. 