PLANO DE GOVERNO
2 0 2 7 ------------------  2 0 3 0
DO LADO CERTO DO LADO DO POVO
O Maranhão está preparado para dar um novo passo em sua história, rumo 
à construção de um estado mais moderno, inclusivo, inovador e capaz de 
transformar seu enorme potencial em oportunidades para todos.
Este Plano de Governo foi construído para representar a força e a diversidade 
do povo maranhense. As propostas aqui apresentadas contemplam todas as 
pessoas, respeitando suas histórias, particularidades e realidades. 
As ações previstas englobam políticas voltadas às mulheres, às crianças, 
aos jovens, aos idosos, às pessoas com deficiência, aos povos originários, às 
comunidades quilombolas, à população LGBTQIAPN+, à população negra, 
aos trabalhadores da zona rural e da cidade, aos empreendedores e a todos 
aqueles que contribuem para a formação da identidade do nosso estado. 
Por isso, este plano reúne propostas voltadas para ampliar o acesso à saúde, à 
educação, fortalecer a segurança pública, modernizar a infraestrutura, proteger 
o meio ambiente, por meio de um desenvolvimento sustentável, promover a 
acessibilidade, a inclusão social e impulsionar a geração de emprego e renda 
para, assim, reduzir as desigualdades sociais entre as regiões do estado.
Acreditamos em um Maranhão que não espera pelo futuro, ele o constrói, dia 
após dia, dando continuidade a tudo que já conquistamos juntos. Queremos 
seguir entregando resultados, atraindo investimentos e abrindo caminhos para 
quem empreende, trabalha e sonha.
Nosso compromisso é governar para todos e por todo o Maranhão, sem 
distinções, ampliando direitos e oportunidades, para que ninguém fique para 
trás.
- Orleans Brandão

PLANO DE GOVERNO
2 0 2 7 ------------------  2 0 3 0
DO LADO CERTO DO LADO DO POVO
• GESTÃO E PLANEJAMENTO ..................................................................................... 04
• ATRAÇÃO DE INVESTIMENTOS E INOVAÇÃO  ...................................................... 05
• SEGURANÇA PÚBLICA E DEFESA CIVIL  ............................................................... 07
• INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA  ........................................................................... 09
• MOBILIDADE URBANA  ............................................................................................... 10
• CIDADES  ........................................................................................................................ 11
• SAÚDE  .......................................................................................................................... 12
• EDUCAÇÃO  ................................................................................................................... 15
• PRIMEIRA INFÂNCIA  .................................................................................................. 17
• PRODUÇÃO, TRABALHO E RENDA  .......................................................................... 18
• MEIO AMBIENTE E SUSTENTABILIDADE  .............................................................. 20
• TURISMO  ...................................................................................................................... 21
• CULTURA  ...................................................................................................................... 22
• ESPORTE  ...................................................................................................................... 23
• JUVENTUDE  ................................................................................................................. 24
• DESENVOLVIMENTO SOCIAL E DIREITOS HUMANOS  ....................................... 25 
• COMBATE À FOME E ERRADICAÇÃO DA POBREZA  ........................................... 27
• PROTEÇÃO E BEM-ESTAR ANIMAL  ........................................................................ 28
ÍNDICE
PÁG.

PLANO DE GOVERNO
2 0 2 7 ------------------  2 0 3 0
DO LADO CERTO DO LADO DO POVO
4
GESTÃO E PLANEJAMENTO
1. Fundo Estadual de Recursos Estratégicos do Maranhão | Criar o Fundo Estadual de Recursos 
Estratégicos do Maranhão com o objetivo de financiar o desenvolvimento socioeconômico do 
povo maranhense, garantir a sustentabilidade fiscal e atender emergências provocadas por 
intempéries.
2. Gestão Digital | Promover a transformação digital do Governo do Estado e a adoção de processos 
ágeis, inteligentes e integrados, contemplando órgãos da administração pública direta e indireta.
3. Portal do Servidor Integrado | Ampliar e aprimorar os serviços do Portal do Servidor do 
Governo do Estado do Maranhão, com objetivo de centralizar e facilitar o acesso a sistemas 
corporativos que tratam de benefícios e direitos dos servidores ativos e inativos, tais como 
licença-maternidade, licença-paternidade, certidão de tempo de serviço, licença para tratamento 
de saúde, entre outros.
4. Conecta MA | Assegurar a ampliação da conectividade no estado e o acesso à internet nos 
municípios maranhenses, com o objetivo de promover a inclusão digital para o povo maranhense 
em áreas urbanas e rurais.
5. Regiões Administrativas | Realizar estudo de revisão e adequação da regionalização 
administrativa do território do estado, observando cenários atuais e potenciais de desenvolvimento 
socioeconômico sustentável.
6. Unidades Regionais de Gestão | Implantar Unidades Regionais de Gestão, objetivando a 
integração, implementação, monitoramento e avaliação de políticas públicas, voltadas à redução 
das desigualdades regionais.
7. Monitora MA | Implementar sistema estadual de monitoramento, avaliação e controle de políticas 
públicas, e formalizar sua adoção como instrumento de planejamento da administração pública 
estadual.
8. Participa MA | Fortalecer os mecanismos de transparência e participação social no planejamento 
e no controle da gestão.
9. Cadastro Cidadão | Criar o cadastro estadual de beneficiários de programas sociais do Maranhão, 
integrado ao Cadastro Único do Governo Federal e a outras bases de dados relevantes para a 
formulação e implementação de políticas públicas.
10. Programa Boas-vindas | Instituir programa de acolhimento, treinamento e orientação como 
etapa final do processo de admissão de servidores públicos para cargos efetivos e cargos em 
comissão.
11. FUNBEN - Saúde | Ampliar e descentralizar a assistência de saúde dos servidores contribuintes 
do FUNBEN (Fundo de Benefícios dos Servidores do Estado do Maranhão), por meio de 
credenciamento de clínicas particulares.
12. Parcerias Estratégicas | Identificar potencialidades para parcerias público-privadas que 
garantam complementaridade aos recursos públicos para implementação e ampliação de 
investimentos e oferta de serviços de interesse da sociedade.

PLANO DE GOVERNO
2 0 2 7 ------------------  2 0 3 0
DO LADO CERTO DO LADO DO POVO
5
ATRAÇÃO DE INVESTIMENTOS E INOVAÇÃO
1. Captação de Recursos | Instituir uma unidade orgânica dotada de especialistas e acervo 
tecnológico capazes de viabilizar a captação de recursos nacionais e internacionais, 
reembolsáveis e não reembolsáveis, com foco no financiamento de projetos estruturantes 
voltados ao desenvolvimento socioeconômico sustentável do estado.
2. Investimentos Privados | Elaborar portfólio de oportunidades de investimentos para o 
setor privado, compatibilizando as prioridades do estado com formação de mão de obra, 
desenvolvimento científico e tecnológico, recursos estratégicos, como petróleo e gás, energia 
renovável, terras raras, minerais críticos, além de sinalizações da conjuntura econômica nacional 
e internacional.
3. Economia Azul | Elaborar, em parceria com o setor privado, universidades, entidades de classe 
empresarial e outras instituições interessadas, diagnóstico do potencial econômico do litoral 
maranhense e o plano estadual de desenvolvimento da economia do mar, com foco na geração 
de emprego e renda.
4. Empregos Azuis | Implantar, em parceria com universidades, Sistema S, entidades de classe 
empresarial e setor privado, programa de qualificação profissional para demandas decorrentes 
da Economia Azul e do desenvolvimento das indústrias naval, offshore e portuária.
5. Margem Equatorial | Promover articulação político-institucional com o governo federal e seus 
órgãos e entidades ligadas às áreas de petróleo, gás e meio ambiente, objetivando a agilização 
do processo de início da exploração de petróleo na Margem Equatorial.
6. Margem Equatorial - Qualificação profissional | Assegurar, em parceria com universidades 
e outras instituições de ensino e qualificação para o trabalho, a implantação de cursos de 
formação técnica e profissional, conforme demandas decorrentes da potencial exploração da 
Margem Equatorial.
7. Distritos Industriais | Revisão das concessões de áreas dos distritos industriais, de modo a 
otimizar a ocupação desses territórios com a instalação de empresas, notadamente aquelas 
com maior potencial de contribuir para o crescimento econômico e com a geração de emprego 
e renda.
8. Zona de Processamento de Exportação - ZPE | Garantir o funcionamento pleno da ZPE, com 
o objetivo primordial de promover o crescimento econômico, gerar emprego, renda e superávit 
na balança comercial do Estado.
9. Incentiva ZPE | Instituir programa de incentivos para aquisição de insumos e serviços locais 
pelas empresas instaladas na ZPE.
10. Desenvolvimento de Fornecedores | Fortalecer, em parceria com a Federação das Indústrias 
do Maranhão (FIEMA), o Programa de Desenvolvimento de Fornecedores (PDF), com foco 
na atração e implantação de empresas fornecedoras para demandas de empreendimentos 
instalados na ZPE.
11. Integra ZPE | Implantar o Sistema Estadual de Cadeias Produtivas Integradas à ZPE, conectando 
a produção regional à indústria exportadora.

PLANO DE GOVERNO
2 0 2 7 ------------------  2 0 3 0
DO LADO CERTO DO LADO DO POVO
6
ATRAÇÃO DE INVESTIMENTOS E INOVAÇÃO
12. Qualifica ZPE | Instituir, em parceria com as academias, Sistema S e outras unidades formadoras, 
programa de formação técnica e industrial, alinhado às demandas da ZPE e de outros polos 
produtivos do estado.
13. Pesquisa e Desenvolvimento | Fomentar, por meio da Fundação de Amparo à Ciência e 
Tecnologia do Estado do Maranhão (FAPEMA), a realização de pesquisas em conformidade com 
prioridades do planejamento estratégico do estado, voltadas ao desenvolvimento socioeconômico 
e à redução de desigualdades regionais.
14. Startups | Estimular, em parceria com universidades e iniciativa privada, o desenvolvimento de 
startups de ciência, tecnologia e inovação, com foco na concepção de soluções e modelos de 
negócios atrelados às potencialidades regionais do estado.
15. Transporte e Logística | Ampliar e requalificar a infraestrutura rodoviária, portuária e 
aeroportuária, fortalecendo as vantagens logísticas e a competitividade do estado nos cenários 
regional, nacional e internacional.

PLANO DE GOVERNO
2 0 2 7 ------------------  2 0 3 0
DO LADO CERTO DO LADO DO POVO
7
SEGURANÇA PÚBLICA E DEFESA CIVIL
1. Maranhão Seguro | Ampliar o efetivo das forças de segurança pública do estado, com destaque 
para Polícia Militar, Perícia Oficial, Bombeiro Militar e Polícia Civil.
2. Cinturão da Paz | Integrar as forças de segurança do estado com as guardas municipais, 
apoiando os municípios na estruturação, capacitação e fortalecimento das Guardas Municipais, 
para o combate ao crime, aliando inteligência artificial e inteligência policial, com uso de 
videomonitoramento integrado. 
3. Saúde Mental e Física | Implantar programa de serviços de atendimento psicológico, psiquiátrico 
e terapia ocupacional para servidores das forças de segurança pública do estado.
4. Segurança Conectada | Investir na conectividade e na atualização tecnológica das delegacias 
e viaturas da Polícia Militar, Polícia Civil e Perícia Oficial, incluindo a implantação de um sistema 
único de dados das forças de segurança do estado.
5. Combate a Facções | Assegurar investimentos para equipamentos, infraestrutura e tecnologia 
voltados para o combate a facções criminosas nos presídios estaduais, com foco em atuação 
preditiva e desarticulação de ações dentro e fora das unidades prisionais.
6. Inteligência e Tecnologia | Qualificar e intensificar o uso da inteligência e tecnologia, objetivando 
maior eficiência e efetividade das operações contra facções criminosas.
7. Coletivo Seguro | Fortalecer a atuação dos órgãos estaduais de segurança pública na prevenção 
de roubos, furtos e importunação sexual no transporte coletivo, incluindo terminais urbanos, 
com destaque para a Grande Ilha.
8. Rua Segura | Intensificar as rondas da Polícia Militar e Guardas Municipais, com foco no 
enfrentamento e na prevenção da violência, fortalecendo a presença das forças de segurança 
pública nos bairros e avenidas.
9. Escola Segura | Fortalecer o Comando de Segurança Comunitária da Polícia Militar do 
Maranhão (CSCPMMA), garantindo a ampliação da Ronda Escolar e do Programa Educacional 
de Resistência às Drogas e à Violência (PROERD).
10. Atendimento Especializado para Escolas | Implantar protocolo de atendimento para ameaças 
e violência no ambiente escolar, assim como canal de comunicação direto com as escolas da 
rede pública na Ilha de São Luís.
11. Patrulha Maria da Penha | Ampliar as unidades operacionais da Patrulha Maria da Penha e a 
assistência especializada a mulheres vítimas de violência nos municípios maranhenses.
12. Monitoração de agressores | Firmar parceria com o Poder Judiciário e o Ministério Público 
para assegurar a aplicação da Lei 15.383/2026, que estabelece a monitoração eletrônica de 
agressores, por meio de tornozeleira eletrônica e dispositivo de alerta, como medida protetiva 
autônoma para mulheres em situação de violência doméstica e familiar.
13. Regionalização da Perícia Oficial | Implantar unidades regionalizadas da Perícia Oficial, com as 
respectivas unidades orgânicas e operacionais.

PLANO DE GOVERNO
2 0 2 7 ------------------  2 0 3 0
DO LADO CERTO DO LADO DO POVO
8
SEGURANÇA PÚBLICA E DEFESA CIVIL
14. Núcleos de Medicina Legal | Implantar Núcleos de Medicina Legal da Perícia Oficial de forma 
regionalizada, voltados para a realização de exames periciais em vivos, como exames de lesão 
corporal, violência sexual, toxicológicos e de embriaguez.
15. Corpo de Bombeiros | Fortalecer o acervo de equipamentos operacionais do Corpo de 
Bombeiros Militar do Maranhão (CBMMA), incluindo prevenção e combate a incêndio, assim 
como operações de salvamento.
16. Sistemas Municipais de Defesa Civil | Apoiar municípios para implantação do sistema municipal 
de defesa civil, incluindo capacitação para decretação e homologação de estado de calamidade 
e emergência, capacitação em protocolos de desastre em massa e de identificação de vítimas 
de desastre (DVI).
17. Delegacia Civil | Ampliar a rede de delegacias civis, conforme demanda fundamentada em 
diagnóstico socioterritorial.
18. Central Digital de Flagrantes | Implantar a Central Digital de Flagrantes, garantindo plantão 24 
horas, apoio remoto às unidades fora da capital e a padronização de peças e procedimentos com 
integração ao Plantão Digital.
19. Software de Reconhecimento Facial | Implantar o sistema de reconhecimento facial em viaturas 
de patrulhamento e novos pontos de monitoramento em locais estratégicos, como terminais de 
transporte público urbano de grande circulação.
20. Acessibilidade no Sistema de Segurança | Garantir atendimento especializado às pessoas com 
deficiência no sistema de segurança pública, incluindo protocolos de abordagem humanizada, 
adaptação de estruturas físicas e comunicação acessível (como LIBRAS), promovendo a 
capacitação dos servidores de forma continuada.
21. Segurança no Trânsito | Fortalecer a política de educação para a segurança no trânsito, com 
destaque para a segurança de pedestres, a prevenção de acidentes com motociclistas e perigos 
da direção associada ao consumo de bebidas alcoólicas.
22. Combate a Crimes Raciais e Agrários | Fortalecer as unidades especializadas em prevenção e 
combate a crimes raciais e agrários, incluindo adequações de infraestrutura e capacitação para 
atendimento humanizado às vítimas.
23. Batalhão Ambiental | Fortalecer e ampliar a estrutura operacional das unidades da Polícia 
Militar incumbidas da prevenção e repressão a crimes ambientais.

PLANO DE GOVERNO
2 0 2 7 ------------------  2 0 3 0
DO LADO CERTO DO LADO DO POVO
9
INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA
1. Rodovias Estaduais | Assegurar a pavimentação e manutenção das rodovias estaduais.
2. Remodelagem da Transnordestina | Articular junto ao governo federal visando à remodelagem 
da via ferroviária entre São Luís e Caxias e a implantação, em parceria com a iniciativa privada, 
do terminal intermodal no município de Caxias.
3. Ampliação da Transnordestina | Articular junto ao governo federal a ampliação da Ferrovia 
Transnordestina mantendo a proposta original de ligação de Balsas até Estreito.
4. Itaqui - Anjo da Guarda | Promover articulação com o Governo Federal visando à duplicação da 
BR 135 no trecho Porto do Itaqui - Anjo da Guarda (Avenida dos Portugueses).
5. Acesso ao Porto do Itaqui | Implantar pera de acesso ao Porto do Itaqui (acesso da BR 135 à 
Avenida Engenheiro Emiliano Macieira).
6. Integração São Luís - Baixada | Finalizar o acesso rodoviário que liga o leste maranhense 
à Baixada, pelos municípios de Anajatuba e São João Batista, reduzindo o tempo de viagem 
entre São Luís e a Baixada Maranhense e interligando a região à Zona de Processamento de 
Exportação (ZPE).
7. Acessos Rodoviários da Baixada | Concluir os acessos rodoviários dos municípios do entorno 
da rodovia MA 014.
8. Anel da Soja | Articular junto ao Governo Federal a conclusão da implementação do projeto 
rodoviário Anel da Soja.
9. Destinos Turísticos | Garantir a implantação e manutenção de infraestrutura de acesso rodoviário 
aos principais municípios que são parte do polo turístico do estado.
10. BR 222  | Articular junto ao Governo Federal a federalização dos trechos remanescentes de 
rodovias estaduais - MA 232 (Chapadinha até Brejo) e MA 010 (Açailândia até Itinga) - que 
intercalam a BR 222.
11. Complexo Portuário | Fortalecer, em parceria com a iniciativa privada, a atração de 
investimentos para a implantação de um novo porto, com foco no escoamento da produção e no 
descongestionamento do Porto do Itaqui.
12. Aeroporto de Balsas | Implantar aeroporto regional no município de Balsas, com distância 
adequada em relação ao centro da cidade.
13. Distrito Industrial de Balsas | Criar o segundo distrito industrial no município de Balsas, haja 
vista a ocupação plena do primeiro polo.

PLANO DE GOVERNO
2 0 2 7 ------------------  2 0 3 0
DO LADO CERTO DO LADO DO POVO
10
MOBILIDADE URBANA
1. Avenida Metropolitana | Concluir a implantação da Avenida Metropolitana, garantindo 
mobilidade entre os municípios da Grande Ilha com mais segurança e agilidade.
2. Anel Metropolitano | Ampliar as obras de integração dos quatro municípios da Ilha de São Luís 
e interbairros, incluindo a construção de mais uma ponte sobre o Rio Bacanga.
3. Via Expressa | Ampliar a Via Expressa até o Cruzeiro do Anil, facilitando o fluxo da Ilha de São 
Luís.
4. MA 201 | Duplicação da MA 201 no trecho Maiobão até a sede do município de São José de 
Ribamar.
5. Programa Interbairros na Grande Ilha | Requalificação de vias secundárias, a partir da Avenida 
Metropolitana, abrangendo os quatro municípios da Grande Ilha.
6. Grande Ilha Integrada | Estabelecer parceria com os municípios da Grande Ilha objetivando 
harmonizar as revisões ou atualizações dos respectivos Planos Diretores, Lei de Zoneamento, 
Lei de Uso e Ocupação do Solo e Plano de Mobilidade Inter e intra municipal.
7. Transporte Gratuito na Ilha - Feriados | Instituir programa de gratuidade no transporte público 
semiurbano da Grande Ilha aos feriados estaduais e federais.
8. Políticas para Acessibilidade | Criar a Secretaria Estadual da Pessoa com Deficiência, como 
órgão centralizador das políticas públicas para as pessoas com deficiência.
9. Ampliação da Isenção do IPVA | Ampliar a faixa de isenção do IPVA para motocicletas de até 
180 cilindradas.

PLANO DE GOVERNO
2 0 2 7 ------------------  2 0 3 0
DO LADO CERTO DO LADO DO POVO
11
CIDADES
1. Habitação e Qualidade de Vida | Implantar, em parceria com municípios, programa de habitação 
de interesse social integrado à oferta de serviços de saúde, educação, assistência social e 
qualificação para o trabalho.
2. Fundo de Habitação | Fortalecer a implementação do Fundo Estadual de Habitação de Interesse 
Social.
3. Acesso à Água | Adotar medidas para garantir a ampliação de sistemas de abastecimento de 
água e tratamento de esgoto nos municípios maranhenses.
4. Praia Limpa | Fortalecer o programa Praia Limpa, com o objetivo de assegurar condições 
de balneabilidade das praias da Grande Ilha, incluindo ações educativas para banhistas e 
estabelecimentos instalados na orla.
5. Acessibilidade em Equipamentos Públicos | Promover as necessárias adequações para 
garantir a acessibilidade  em prédios públicos da administração pública estadual.
6. Prevenção a Desastres | Prevenção a desastres resultantes de emergência climática, como 
enchentes, em parceria com municípios, SES, Bombeiro Militar e Defesa Civil.
7. Voçorocas | Apoiar municípios, com destaque para Buriticupu, Açailândia e Bom Jesus das 
Selvas, nas ações de evacuação das moradias localizadas em áreas atingidas pelas voçorocas, 
bem como de realocação da população para áreas seguras.
8. Região Metropolitana de Balsas | Implantar a região metropolitana de Balsas.

PLANO DE GOVERNO
2 0 2 7 ------------------  2 0 3 0
DO LADO CERTO DO LADO DO POVO
12
SAÚDE
1. Plano Integrado da Saúde do Maranhão | Elaborar e implementar, em parceria com municípios, 
o Plano Integrado de Assistência à Saúde do Maranhão.
2. Plataforma de Integração de Dados | Implantar o Portal de Integração da Rede Estadual de 
Dados em Saúde (REDS).
3. Saúde Conectada | Conectar unidades da rede estadual e das redes municipais de saúde à 
internet, assim como à Secretaria de Estado da Saúde para oferecer atendimento de qualidade 
ao povo maranhense.
4. PEP | Implantar o Prontuário Eletrônico do Paciente (PEP) em unidades de saúde da rede pública 
estadual e apoiar a implantação em unidades da rede pública municipal para melhor atender o 
povo do Maranhão.
5. Telessaúde | Implementar Rede Estadual de Saúde Digital (Telessaúde), integrando inovação 
tecnológica e suporte clínico especializado em benefício do povo maranhense.
6. Intérprete de LIBRAS | Implementar programa de formação e contratação de intérpretes da 
Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS) para atuar em unidades da rede estadual de saúde.
7. Centrais Regionais de Regulação | Implantar centrais macrorregionais de regulação vinculadas 
diretamente ao Complexo Regulador Estadual.
8. Medicamentos Especializados | Ampliar o acesso do povo à Assistência Farmacêutica 
Especializada, por meio da implantação de unidades regionais.
9. Centros de Diagnóstico por Imagem | Implantar centros de diagnóstico por imagem regionalizados, 
incluindo tomografia computadorizada, ressonância magnética, mamografia, ultrassonografia, 
ecocardiografia, eletrocardiografia, colonoscopia, endoscopia e eletroencefalografia.
10. SAMU 192 | Implantar novas bases descentralizadas e fortalecer as Centrais de Regulação das 
Urgências, ampliando o atendimento ao povo maranhense.
11. Atendimento a vítimas de violência | Instalar ambulatórios regionais de saúde mental e de 
atendimento especializado para vítimas de violência, com destaque para mulheres em situação 
de violência doméstica e familiar.
12. Policlínicas | Ampliar a rede de Policlínicas, conforme demanda fundamentada em diagnóstico 
socioterritorial, incluindo nova unidade da Policlínica do Idoso.
13. Atenção Especializada em Oftalmologia | Instituir, na política estadual de saúde, a atenção 
especializada em oftalmologia, ampliando o acesso do povo aos serviços de diagnóstico, 
tratamento clínico e cirúrgico.
14. Tratamento Oncológico | Expandir o atendimento especializado em oncologia na rede pública 
estadual ou em parceria com a rede privada, de modo a garantir diagnóstico precoce e tratamento 
adequado.

PLANO DE GOVERNO
2 0 2 7 ------------------  2 0 3 0
DO LADO CERTO DO LADO DO POVO
13
15. TEA | Ampliar a rede de atendimento especializado a pessoas com Transtorno do Espectro 
Autista (TEA).
16. Saúde Bucal | Ampliar a rede de atendimento odontológico de alta complexidade na rede pública 
estadual, incluindo atendimentos de urgência e emergência.
17. Transplantes | Fortalecer a política de transplantes de órgãos e tecidos, garantindo que o povo 
tenha acesso a transplantes de coração, rim, fígado, medula óssea e córnea, em consonância 
com o Plano Estadual de Transplantes. 
18. Nefrologia | Expandir a rede de prestação de serviços de nefrologia, fortalecendo os serviços de 
diagnóstico e atendimento integral.
19. Hospital do Coração | Implantar o Hospital do Coração da rede estadual do Maranhão.
20. Serviço Vascular | Implantar centros especializados de serviço vascular em hospitais regionais 
da rede estadual.
21. Hemoterapia | Fortalecer a rede de hemoterapia, incluindo a reestruturação física das agências 
transfusionais e a modernização da gestão.
22. Endemias | Construir macrolaboratórios centrais e regionais para garantir exames rápidos e 
alta tecnologia para controle de surtos endêmicos, com ênfase nas endemias de hanseníase, 
tuberculose e malária.
23. Rede de Cuidado à Pessoa com Deficiência (RCPD) | Implantar, de forma regionalizada, novos 
Centros Especializados em Reabilitação (CER) II, III e IV, objetivando fortalecer e descentralizar 
o atendimento e a dispensação de órteses, próteses e meios auxiliares de locomoção.
24. Rede de Atenção Psicossocial (RAPS) | Implantar Centros de Atenção Psicossocial (CAPS) e 
fortalecer o atendimento multiprofissional especializado, de forma integrada com a rede estadual 
de educação e de assistência social.
25. Vigilância Ambiental | Estruturar a inteligência da Vigilância Ambiental, em parceria com a 
Defesa Civil e o Corpo de Bombeiros Militar, objetivando o monitoramento preventivo de 
desastres naturais e a atuação imediata para envio de insumos de saúde e mitigação de doenças 
associadas.
26. Atenção Primária | Instituir, em parceria com os municípios, estratégia estadual de fortalecimento 
da Atenção Primária à Saúde e de especialidades.
2 7. Exames Laboratoriais | Garantir o financiamento estadual para realização de exames 
laboratoriais nas unidades de Atenção Primária das redes municipais de saúde.
28. Consórcios Intermunicipais de Saúde | Incentivar e apoiar a constituição de consórcios 
municipais, visando à superação dos vazios assistenciais e ao fortalecimento das redes hospitalar 
e ambulatorial regionalizadas.
SAÚDE

PLANO DE GOVERNO
2 0 2 7 ------------------  2 0 3 0
DO LADO CERTO DO LADO DO POVO
14
29. Comunidades Ribeirinhas e Quilombolas | Implantar programa de assistência de saúde 
itinerante, utilizando unidades móveis fluviais e terrestres, com foco no atendimento a 
comunidades ribeirinhas e quilombolas.
30. Maternidade da Baixada | Implantar uma maternidade de alta complexidade na Baixada 
Maranhense.
31. Macrorregional da Baixada | Oferecer especialidades de traumato-ortopedia, neurologia, 
neurocirurgia e cardiologia no Hospital Macrorregional da Baixada Maranhense.
32. Macrorregional de Presidente Dutra | Ampliar o Hospital Macrorregional de Urgência e 
Emergência de Presidente Dutra, de forma a incluir atendimento especializado em cardiologia, 
neurocirurgia, trauma e ortopedia, assim como UTI adulto e pediátrica.
33. Timon - Urgências | Implantar serviços de urgência em ortopedia, neurocirurgia e cardiologia 
em Timon.
34. Maternidade de Caxias | Implantar maternidade de alta complexidade em Caxias, para ampliar 
o acesso do povo à assistência materno-infantil.
35. Macrorregional de Caxias | Ampliar o Hospital Macrorregional de Caxias, incluindo as 
especialidades de radioterapia e oncologia pediátrica.
36. Macrorregional de Imperatriz | Ampliar os serviços de diagnóstico e tratamento oncológico no 
Hospital Macrorregional de Imperatriz e na Policlínica do município.
37. Urgência e Emergência em Imperatriz | Estruturar a urgência e a emergência em ortopedia, 
neurocirurgia e cardiologia do Hospital Macrorregional de Imperatriz.
38. Hospital de Balsas | Implantar hospital (porta aberta) para urgência e emergência de média e 
alta complexidade no município de Balsas.
39. Maternidade da Região Sul | Implantar maternidade de média e alta complexidade da região sul 
do estado, garantindo que mais gente tenha acesso à assistência materno-infantil especializada.
SAÚDE

PLANO DE GOVERNO
2 0 2 7 ------------------  2 0 3 0
DO LADO CERTO DO LADO DO POVO
15
EDUCAÇÃO
1. Plano Integrado da Educação Básica do Maranhão | Elaborar e implementar, em parceria com 
municípios, o Plano Integrado da Educação Básica do Maranhão.
2. Premiação com Metas | Implantar sistema de avaliação e premiação financeira para municípios 
que definirem e atingirem metas de indicadores da educação, contemplando secretários 
municipais, gestores escolares, professores e alunos.
3. Saúde na Escola | Fortalecer os cuidados preventivos de saúde dos alunos da rede pública, 
em parceria com os municípios, promovendo ações de atenção básica, nutrição, oftalmologia e 
saúde bucal nas escolas.
4. Cuidado Integral | Implantar programa de apoio psicológico permanente para adolescentes e 
jovens da rede estadual de ensino, com atendimento individualizado e em grupos, nos formatos 
presencial e online.
5. Projetos de Vida | Implantar, na rede estadual de ensino, programa de apoio e orientação para 
definição de projetos de vida, incluindo orientação profissional, educação financeira e apoio à 
elaboração de currículos.
6. Prevenção da Gravidez na Adolescência | Implantar programa de sensibilização aos riscos 
da gravidez na adolescência e infecções sexualmente transmissíveis (ISTs) na rede estadual de 
ensino, com foco em saúde preventiva e no combate à evasão escolar.
7. Professor Valorizado | Valorizar a carreira docente na rede estadual de ensino, incluindo 
investimentos na formação superior, formação continuada e melhoria das condições de trabalho.
8. Busca Ativa | Promover, em parceria com municípios, a busca ativa de crianças e adolescentes 
que estão fora da escola, visando compreender e enfrentar as causas da evasão de forma 
individualizada.
9. Acesso à Creche | Apoiar municípios para a implantação de creches, por meio de cooperação 
técnica e financeira, incluindo infraestrutura, equipamentos e capacitação profissional para 
educação de crianças de 0 a 3 anos.
10. Ensino Fundamental em Tempo Integral | Estimular e apoiar os municípios para implantação 
de escolas de Ensino Fundamental em tempo integral.
11. Ensino Médio em Tempo Integral | Ampliar a rede de escolas de Ensino Médio em tempo integral, 
garantindo educação de qualidade, com inclusão e respeito à diversidade dos estudantes 
indígenas, quilombolas e afrodescendentes .
12. Rede IEMA | Fortalecer a educação profissional na rede pública estadual (IEMA), com foco na 
formação científica e tecnológica e com oferta de cursos observando necessidades da economia 
regional, estadual e municipal.
13. IEMA Agropecuária | Implantar, na região sul do estado, o primeiro IEMA com oferta de cursos 
específicos para a qualificação profissional voltada ao setor agropecuário, ampliando as 
oportunidades para mais gente.
14. Colégios Militares | Instituir, na Secretaria de Estado da Educação (SEDUC), uma unidade 
gestora dos colégios militares do estado.

PLANO DE GOVERNO
2 0 2 7 ------------------  2 0 3 0
DO LADO CERTO DO LADO DO POVO
16
EDUCAÇÃO
15. Conexão Segura | Implantar, na rede estadual de ensino, programa de enfrentamento à violência 
no ambiente virtual, voltado para a comunidade escolar, com foco no uso consciente de redes 
sociais e aplicativos online e na segurança de adolescentes e jovens.
16. Cartão Transporte Universitário | Ampliar o programa Cartão Transporte Universitário, de 
forma a contemplar mais estudantes da rede pública no interior e na Grande Ilha, beneficiando 
mais gente.
17. Reforço Escolar no Ensino Médio | Fortalecer programa de reforço escolar para alunos do Ensino 
Médio da rede pública, com ênfase na melhoria da aprendizagem de português e matemática.
18. Educação Física | Garantir a realização das aulas curriculares de Educação Física em espaços 
adequados, incluindo parcerias com universidades públicas e privadas para o fortalecimento da 
prática de atividades desportivas para estudantes da rede estadual.
19. Maranhão sem Fronteiras | Fortalecer o programa Maranhão Sem Fronteiras, garantindo 
oportunidades de intercâmbio estudantil em países de língua estrangeira (inglês e espanhol) 
para alunos da rede pública estadual, beneficiando mais gente.
20. Formação Acadêmica para o CLA | Ofertar, em parceria com o Instituto Tecnológico de 
Aeronáutica (ITA), cursos de ensino superior e pós-graduação, com foco nas demandas do 
Centro de Lançamento de Alcântara (CLA).
21. UEMA | Garantir a ampliação da oferta de vagas de graduação presencial nos campi da UEMA, 
conforme demanda definida em diagnóstico de potencialidades econômicas regionais e 
características socioterritoriais.
22. Extensão Universitária | Promover a integração das instituições de Ensino Superior com as 
comunidades em que estão inseridas, fortalecendo seu papel no desenvolvimento territorial  a 
partir de projetos de extensão universitária.
23. Atendimento Educacional Especializado | Fortalecer as equipes técnicas das escolas da 
rede estadual para assegurar Atendimento Educacional Especializado (AEE) e maior inclusão 
de pessoas com deficiência, transtorno do espectro autista (TEA) e altas habilidades ou 
superdotação, em escolas de Ensino Médio, garantindo mais inclusão para o povo.
24. Atendimento Educacional Especializado - Municípios | Apoiar municípios para a implantação 
de Salas de Recursos Multifuncionais (SRMs) e a capacitação de profissionais de apoio para 
atuação no Atendimento Educacional Especializado (AEE) em escolas de Ensino Fundamental.
25. Smart EJA | Fortalecer a Educação de Jovens e Adultos, incluindo programa de letramento 
digital e segurança online para mais gente.
26. Educação do Campo | Assegurar a qualidade do ensino nas escolas estaduais da zona rural, a 
partir da oferta de educação do campo voltada à promoção da cidadania, inclusão socioprodutiva 
e desenvolvimento sustentável, observando características identitárias e ambientais.
2 7. Maranhão Livre do Analfabetismo | Vamos unir entidades para ensinar jovens e adultos a ler e 
escrever e acabar com o analfabetismo em todo o estado.

PLANO DE GOVERNO
2 0 2 7 ------------------  2 0 3 0
DO LADO CERTO DO LADO DO POVO
17
PRIMEIRA INFÂNCIA
1. Pacto Maranhense pela Primeira Infância | Implantar a Política Estadual Integrada para a 
Primeira Infância, articulando as ações de saúde, educação, assistência social, segurança 
alimentar, cultura e proteção integral para crianças de 0 a 6 anos, em regime de colaboração com 
os municípios, garantindo atendimento intersetorial, monitoramento de indicadores e prioridade 
às regiões de maior vulnerabilidade social.
2. Maranhão que Cuida | Ampliar o acesso à educação infantil de qualidade por meio da construção, 
ampliação e modernização de creches e pré-escolas, apoiando técnica e financeiramente os 
municípios para reduzir o déficit de vagas, ampliar a oferta em tempo integral e assegurar 
ambientes adequados ao desenvolvimento integral das crianças.
3. Toda Criança na Escola | Implantar um programa estadual permanente de busca ativa para 
identificar, localizar e reinserir crianças fora da escola, integrando as redes de educação, 
assistência social, saúde e conselhos tutelares, com acompanhamento das famílias e ações 
voltadas à permanência, ao sucesso escolar e à prevenção da evasão.
4. Infância Protegida | Criar Centros Regionalizados de Atendimento Integrado para crianças 
e adolescentes vítimas de violência, reunindo em um único espaço atendimento psicológico, 
social, jurídico, médico e pericial, garantindo acolhimento humanizado, e maior agilidade na 
proteção dos direitos da infância.
5. Nascer Bem, Crescer Melhor | Fortalecer a política estadual de desenvolvimento integral da 
primeira infância por meio da ampliação do acompanhamento pré-natal, da puericultura, da 
vacinação, da nutrição infantil, da estimulação precoce e do apoio às famílias, promovendo o 
desenvolvimento físico, cognitivo, emocional e social das crianças desde a gestação até os seis 
anos, com prioridade para populações em situação de vulnerabilidade.

PLANO DE GOVERNO
2 0 2 7 ------------------  2 0 3 0
DO LADO CERTO DO LADO DO POVO
18
PRODUÇÃO, TRABALHO E RENDA
1. Abatedouros Regionais | Implantar programa de apoio técnico e financeiro voltado à criação de 
consórcios regionais para a implantação de abatedouros industriais regionais para concessão à 
iniciativa privada.
2. Nova ATER | Ampliar o número de unidades de Assistência Técnica, Pesquisa e Extensão Rural 
(ATER), incluindo aumento de equipes e equipamentos.
3. Sistemas Municipais | Apoiar municípios para a criação e fortalecimento de órgãos municipais de 
agricultura, pesca e abastecimento, assim como dos respectivos conselhos e fundos municipais.
4. Validação do CAR | Intensificar o processo de validação do Cadastro Ambiental Rural (CAR), 
observando áreas com passivo ambiental para instituir Planos de Recuperação de Áreas 
Degradadas (PRAD).
5. Cooperativas e Associações | Implantar programa de apoio ao desenvolvimento do 
cooperativismo e associativismo, com foco em pequenos produtores rurais e comunidades 
tradicionais.
6. Cadeias Produtivas | Garantir infraestrutura e assistência técnica para desenvolvimento e 
fortalecimento de cadeias produtivas, com foco em potencialidades regionais.
7. Fruticultura | Promover o fortalecimento da fruticultura, observando as ações estabelecidas no 
Plano de Desenvolvimento da Fruticultura do Estado do Maranhão (PDFMA).
8. Selos SIM e SIE | Apoiar municípios e pequenos produtores rurais para adequação da produção, 
objetivando a aquisição de selos do Serviço de Inspeção Municipal (SIM) e Estadual (SIE).
9. Centrais de Recebimento - PROCAF | Assegurar a ampliação do Programa de Compras da 
Agricultura Familiar (PROCAF), associada à implantação de centrais de recebimento, em parceria 
com municípios, em benefício do povo.
10. Tempo de Semear | Ampliar o número de beneficiários do programa Tempo de Semear e garantir 
o lançamento de editais conforme o calendário agrícola das diferentes regiões do estado.
11. Pescador Artesanal | Implantar terminais pesqueiros e estruturas de refrigeração para apoio ao 
pescador artesanal, conforme demanda fundamentada em diagnóstico socioterritorial.
12. Usinas de Beneficiamento | Implantar, em parceria com municípios, usinas de beneficiamento 
de pescados e mariscos, conforme potencialidades regionais.
13. Aquicultura na Baixada | Implantar projeto produtivo de aquicultura na Baixada Maranhense, 
objetivando garantir infraestrutura e capacitação técnica para aquicultores da região.
14. Regularização Fundiária | Fortalecer a política de regularização fundiária, associada a políticas 
de inclusão socioprodutiva da população beneficiada, com ênfase no apoio técnico a pequenos 
produtores rurais e comunidades tradicionais, em benefício do povo.

PLANO DE GOVERNO
2 0 2 7 ------------------  2 0 3 0
DO LADO CERTO DO LADO DO POVO
19
PRODUÇÃO, TRABALHO E RENDA
15. Terras para Elas | Garantir, em parceria com universidades e outras instituições, a implantação 
de novas unidades produtivas geridas por mulheres, associada ao projeto de regularização 
fundiária Terras para Elas.
16. Centro de Empreendedorismo Catarina Mina | Implantar rede de centros de capacitação para 
o empreendedorismo feminino, com foco na inclusão socioprodutiva e promoção da autonomia 
financeira das mulheres.
17. Rotas Quilombolas | Criar as Rotas de Desenvolvimento Sustentável das Comunidades 
Quilombolas, enquanto estratégia de planejamento territorial e implementação de políticas 
públicas, agrupando as comunidades em territórios por proximidade geográfica, padrões 
culturais e de produção.
18. Feira do Afro Empreendedor | Implantar a Feira Permanente do Afro Empreendedor, voltada à 
valorização da produção e identidade afro-maranhense.
19. Espaço de Apoio aos Trabalhadores de Aplicativos | Em parceria com as prefeituras, criaremos 
espaços para assistência ao trabalhador com   consultoria jurídica, área de descanso, copa 
equipada e mais.

PLANO DE GOVERNO
2 0 2 7 ------------------  2 0 3 0
DO LADO CERTO DO LADO DO POVO
20
MEIO AMBIENTE E SUSTENTABILIDADE
1. PEEC MA | Elaborar o Plano Estadual de Emergência Climática, em parceria com universidades 
e outras instituições.
2. Plano de Reflorestamento | Assessorar os municípios na elaboração de planos municipais de 
arborização, observando a biodiversidade local.
3. Biodiversidade | Fortalecer as políticas e parcerias para a preservação da biodiversidade 
do estado, incluindo os Biomas Amazônia e Cerrado, assim como as bacias hidrográficas 
maranhenses.
4. Infraestrutura Hídrica | Fortalecer, em parceria com o Governo Federal, a manutenção e 
monitoramento da infraestrutura hídrica, com destaque para barragens hídricas estaduais e 
federais.
5. ZEE Aplicado | Regulamentar o Zoneamento Ecológico e Econômico do Maranhão (ZEE/MA) e 
integrar as políticas ambientais pertinentes.
6. Bioeconomia | Criar núcleos de pesquisa, em parceria com a Empresa Brasileira de Pesquisa 
Agropecuária (Embrapa), universidades e outras instituições, para desenvolvimento da 
bioeconomia,  reconhecendo os saberes tradicionais e a cultura de povos indígenas e 
comunidades quilombolas e ribeirinhas.
7. Resíduos Sólidos | Assegurar, em parceria com municípios e iniciativa privada, a implantação 
de aterros sanitários regionais.
8. Coleta Seletiva | Apoiar, em parceria com municípios e iniciativa privada, iniciativas de coleta 
seletiva, priorizando municípios que destinam os resíduos sólidos para aterro sanitário.
9. Reciclagem na Administração Pública | Implantar coleta seletiva em órgãos e entidades da 
administração pública estadual e em eventos realizados pelo Governo do Estado, atrelada a 
ações de educação ambiental e sustentabilidade.
10. Pesca Extrativista | Aprofundar estudos relacionados à área costeira, considerando as 
potencialidades econômicas, com destaque para a pesca extrativista e comunidades tradicionais.
11. Margem Equatorial - Pesquisa e Mitigação | Fomentar o desenvolvimento de pesquisas com foco 
nos impactos sociais, ambientais e econômicos da potencial exploração da Margem Equatorial.
12. Prevenção de Voçorocas | Intensificar estudos geológicos para a identificação das causas das 
voçorocas, com foco na prevenção e mitigação desse fenômeno no estado.
13. Contenção de Voçorocas | Assegurar, em parceria com o Governo Federal, a implementação de 
ações de contenção de voçorocas, priorizando municípios já afetados pelo fenômeno.
14. Conservação do Solo | Promover a conservação dos solos, visando reduzir os processos 
erosivos e a desertificação, com ênfase em áreas mais vulneráveis.
15. Gás Natural | Ampliar, por meio da GASMAR, o Sistema de Distribuição de Gás Natural de 
São Luís (SDNG2), em parceria com a iniciativa privada, incluindo implantação de terminal de 
abastecimento de Gás Natural Veicular (GNV).

PLANO DE GOVERNO
2 0 2 7 ------------------  2 0 3 0
DO LADO CERTO DO LADO DO POVO
21
TURISMO
1. Plano Estadual do Turismo | Elaborar e implementar o Plano Estadual de Desenvolvimento 
Sustentável do Turismo.
2. Recursos para Polos Turísticos | Assegurar recursos no orçamento do Estado aos municípios 
que integram os principais polos de turismo do Maranhão, objetivando apoiar o desenvolvimento 
socioeconômico sustentável nessas localidades.
3. Plano Diretor | Apoiar municípios localizados em polos de turismo do estado na elaboração 
ou atualização do Plano Diretor, observando os vetores de expansão urbana, bem como as 
demandas por serviços decorrentes.
4. Cadeias Produtivas do Turismo | Promover o desenvolvimento e integração de cadeias 
produtivas do turismo, com foco na geração de emprego e renda e no fortalecimento das aptidões 
e potencialidades regionais, beneficiando o povo.
5. Parques Nacionais | Assegurar, em parceria com municípios e o trade turístico, o cumprimento 
das normas de visitação ao Parque Nacional dos Lençóis Maranhenses e ao Parque Nacional da 
Chapada das Mesas.
6. Capacitação para o Turismo | Implantar, em parceria com o Sistema S e outras instituições, 
programa de capacitação para qualificação da prestação de serviços nos polos turísticos do 
estado.
7. Turismo e empreendedorismo | Apoiar o empreendedorismo em municípios de polos turísticos, 
incluindo atividades vinculadas à economia criativa, com foco na geração de trabalho e renda 
para a população local.
8. Sinalização Turística | Apoiar municípios com potencialidades turísticas para implantação de 
sinalização turística em vias públicas e atrativos, facilitando a mobilidade da nossa gente.

PLANO DE GOVERNO
2 0 2 7 ------------------  2 0 3 0
DO LADO CERTO DO LADO DO POVO
22
CULTURA
1. Cultura e Cidadania | Promover, em parceria com municípios, iniciativa privada, universidades e 
outras instituições, a prática de atividades e vivências culturais, como estratégia de fortalecimento 
da cidadania e desenvolvimento social da nossa gente.
2. Economia Criativa | Fortalecer a participação dos segmentos da cultura como vetor de 
desenvolvimento da economia e de geração de trabalho e renda para o povo maranhense.
3. Memória Cultural | Assegurar a salvaguarda do patrimônio imaterial, incluindo a realização de 
inventário e a difusão de manifestações culturais do povo maranhense e de saberes tradicionais 
do estado.
4. Guardiões da Cultura | Instituir programa de apoio financeiro permanente a fazedores de 
cultura e grupos artísticos reconhecidamente tradicionais do estado, como forma de preservar e 
valorizar manifestações artísticas representativas da cultura e da história do povo maranhense.
5. Capacitação para Editais | Capacitar dirigentes de grupos e organizações fazedoras de cultura 
em relação à aplicação de recursos públicos e prestação de contas, de modo a ampliar o acesso 
da nossa gente a recursos de editais de incentivo à cultura.
6. Modernização de Museus | Realizar parcerias para assegurar investimentos voltados à 
modernização e manutenção de museus e casas de cultura sob gestão da administração pública 
estadual.
7. Eventos Acessíveis | Garantir às pessoas com deficiência acessibilidade e inclusão em espaços 
e eventos culturais.
8. Música Popular e Erudita | Promover, em parceria com municípios e iniciativa privada, a 
implantação de centros de formação musical popular e erudita, com oferta de cursos para 
pessoas de todas as idades.
9. Centro Histórico de São Luís e Alcântara | Assegurar, por meio de parceria com a iniciativa 
privada, governo federal, governo municipal e instituições diversas, a ampliação de investimentos 
voltados à conservação e revitalização do centro histórico de São Luís e de Alcântara.
10. Casa de Matriz Africana | Implantar, em parceria com a iniciativa privada, universidades e 
outras instituições, a Casa de Matriz Africana, com o objetivo de preservar, valorizar e difundir 
as religiões e culturas africanas e afro-brasileiras para o povo maranhense, incluindo exposições 
permanentes e temporárias para visitação.
11. Patrimônio Arqueológico e Paleontológico | Fortalecer, em parceria com universidades e 
outras instituições, ações de pesquisa e mapeamento de sítios arqueológicos e paleontológicos, 
assim como de valorização desse patrimônio, fomentando cadeias produtivas associadas.

PLANO DE GOVERNO
2 0 2 7 ------------------  2 0 3 0
DO LADO CERTO DO LADO DO POVO
23
ESPORTE
1. Esporte e Transformação | Promover, em parceria com municípios, iniciativa privada, 
universidades e outras instituições, a prática de esportes e outras atividades físicas como 
instrumento de transformação social da nossa gente e promoção da qualidade de vida da 
população.
2. Grandes Eventos | Estimular a realização de eventos esportivos regionais e nacionais no estado, 
promovendo diferentes práticas esportivas, assim como o fortalecimento da cadeia produtiva 
dos setores de eventos e turismo.
3. Esporte Inclusivo | Fortalecer as políticas de esporte e lazer para pessoas com deficiência, com 
destaque para a acessibilidade e inclusão nos espaços de prática desportiva e disponibilidade 
de tradução na Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS).
4. Bolsa Atleta | Assegurar a continuidade do Programa Bolsa Atleta e ampliar o total anual de 
beneficiários, contemplando atletas com deficiência e promovendo a inclusão social do povo 
maranhense.
5. Jogos Escolares Maranhenses | Garantir a realização anual dos Jogos Escolares Maranhenses 
(JEMs) e dos Jogos Paralímpicos Escolares Maranhenses (ParaJEMs).
6. Esporte nos Municípios | Apoiar financeiramente os municípios na realização dos Jogos 
Estudantis Municipais.
7. Espaços Esportivos | Implantar, em parceria com municípios, centros de prática esportiva com 
quadra coberta.

PLANO DE GOVERNO
2 0 2 7 ------------------  2 0 3 0
DO LADO CERTO DO LADO DO POVO
24
JUVENTUDE
1. Jovem Empreendedor | Implantar programa de incentivo ao empreendedorismo para atender, 
prioritariamente, jovens de 18 a 29 anos.
2. Capacitação para a Juventude | Firmar parcerias com o Sistema S ou entidades afins para 
viabilizar a capacitação, presencial e online, de jovens para o mercado de trabalho e para o 
empreendedorismo.
3. Crédito para a Juventude | Construir parcerias com instituições financeiras para viabilizar 
crédito orientado a jovens empreendedores, com ênfase no desenvolvimento de startups ou 
atividades econômicas de base tecnológica.
4. Carreta da Juventude | Adquirir unidades móveis do tipo ônibus adequadas para a oferta de 
capacitação para atender, prioritariamente, jovens de 18 a 29 anos.
5. Pé-de-Meia PLUS | Cofinanciar o programa federal Pé-de-Meia, de forma a ampliar o valor 
atualmente concedido pelo governo brasileiro.
6. Trabalho Jovem | Ampliar a oferta de vagas do programa Trabalho Jovem, voltado para jovens de 
17 a 25 anos que estejam cursando ensino médio, técnico, superior ou modalidade de educação 
especial.
7. Voluntariado Jovem | Implantar programa de voluntariado jovem para realização de ações nas 
comunidades e implantação de equipamentos, conforme prioridades definidas pela juventude.
8. Espaços da Juventude | Implantar “Espaços da Juventude” , em parceria com municípios, com 
ênfase na oferta de espaços e equipamentos para realização de atividades de desporto e 
recreativas, reuniões e ações de participação social de interesse de adolescentes e jovens.
9. Estágio Profissional | Ofertar, mediante critérios meritórios, nos órgãos e entidades da 
administração estadual, estágio profissional para alunos de universidades, bem como das redes 
públicas de ensino médio e educação de jovens e adultos.
10. Jovens e Políticas Públicas | Fortalecer a participação da juventude nos fóruns de discussão e 
formulação de políticas públicas.
11. Juventude Cidadã | Estimular nos sistemas públicos de educação o protagonismo juvenil para 
contribuir com a construção de uma sociedade mais justa, participativa, produtiva e menos 
desigual.
12. Coordenadorias da Juventude | Fortalecer as coordenadorias e secretarias municipais de 
juventude, garantindo estrutura administrativa, recursos orçamentários e condições adequadas 
para o planejamento e a execução de políticas públicas nos municípios.
13. Combate ao Abuso de Álcool | Desenvolver políticas permanentes de prevenção ao uso abusivo 
de álcool e outras drogas, enfrentamento à violência e promoção da saúde integral e da saúde 
mental da juventude.
14. Inclusão Digital | Implantar e fortalecer programas de inclusão digital, garantindo acesso à 
internet, equipamentos tecnológicos e formação para o uso das ferramentas digitais.

PLANO DE GOVERNO
2 0 2 7 ------------------  2 0 3 0
DO LADO CERTO DO LADO DO POVO
25
DESENVOLVIMENTO SOCIAL E DIREITOS HUMANOS
1. Segurança Alimentar | Adequar a rede de Restaurantes Populares, com foco na oferta de 
alimentação aos segmentos populacionais mais vulneráveis.
2. Maranhão Acolhe | Ampliar o programa Maranhão Acolhe, que fornece kits de enxoval para 
gestantes e puérperas, além de promover e incentivar a realização das consultas de pré-natal, 
objetivando abranger mais beneficiárias em mais municípios.
3. ECA Digital | Implantar programa de divulgação e implementação do Estatuto Digital da Criança 
e do Adolescente (ECA Digital), instituído pela Lei nº 15.211/2025, incluindo capacitação de 
agentes públicos da educação, saúde, assistência social e segurança pública.
4. SUAS | Assegurar, em parceria com municípios, a oferta de programas, projetos, serviços e 
benefícios do Sistema Único de Assistência Social (SUAS) para o povo maranhense, conforme 
dispõe a Política Nacional de Assistência Social.
5. População em Situação de Vulnerabilidade | Firmar parcerias com municípios para fortalecer 
as ações, programas e projetos de assistência social aos segmentos de maior vulnerabilidade 
social, a exemplo de população em situação de rua, idosos, crianças e adolescentes, entre outros.
6. Instituição de Longa Permanência para Idosos - ILPI | Implantar ILPIs regionalizadas, que 
acolhem idosos em situação de vulnerabilidade, negligência ou sem referência familiar, com 
oferta de assistência integral e atividades lúdico-pedagógicas.
7. Dignidade Menstrual | Apoiar municípios e iniciativa privada para a implantação do programa 
federal Dignidade Menstrual, que oferta absorventes menstruais para meninas e mulheres em 
situação de vulnerabilidade.
8. Autonomia Financeira Feminina | Promover a autonomia financeira da mulher, por meio da 
oferta de capacitação profissional e acesso facilitado a crédito, como estratégia de proteção à 
mulher contra diversas formas de violência.
9. Casa da Mulher Maranhense | Ampliar a rede de Casas da Mulher Maranhense, em parceria 
com o Tribunal de Justiça, Ministério Público e Defensoria Pública do Estado do Maranhão, 
garantindo equipe multidisciplinar e acolhimento adequado a mulheres vítimas de violência.
10. Travessia | Ampliar o Programa Travessia, que oferta traslado gratuito para pessoas com 
deficiência e idosos para consultas médicas e atividades de lazer.
11. LIBRAS | Promover a formação de profissionais na Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS) para 
atuarem na administração pública estadual, objetivando ampliar a oferta de serviços públicos 
com acessibilidade e inclusão para pessoas surdas e com deficiência auditiva.
12. Observatório de Direitos Humanos | Fortalecer o Observatório de Direitos Humanos do Estado 
do Maranhão, garantindo atualização contínua, monitoramento e divulgação de indicadores.
13. Promoção da Igualdade Racial | Assegurar a implantação, monitoramento e avaliação do Plano 
Estadual de Promoção da Igualdade Racial (PRANEPIR 2025-2035).

PLANO DE GOVERNO
2 0 2 7 ------------------  2 0 3 0
DO LADO CERTO DO LADO DO POVO
26
DESENVOLVIMENTO SOCIAL E DIREITOS HUMANOS
14. Comunidades Quilombolas | Fortalecer as ações governamentais para certificação de 
comunidades quilombolas pela Secretaria de Estado da Igualdade Racial (SEIR) e Fundação 
Palmares.
15. Maranhão contra a LGBTfobia | Criar programa estadual para prevenir e combater a violência 
e a discriminação contra pessoas LGBTQIAPN+, além de promover cidadania e acesso a 
direitos, com serviços gratuitos, como atendimento jurídico, psicológico e apoio a vítimas de 
discriminação e violência.

PLANO DE GOVERNO
2 0 2 7 ------------------  2 0 3 0
DO LADO CERTO DO LADO DO POVO
27
COMBATE À FOME E ERRADICAÇÃO DA POBREZA
1. Maranhão Livre da Fome | Ampliar o alcance do programa Maranhão Livre da Fome, de modo a 
identificar pessoas em situação de vulnerabilidade social que não estejam contempladas e que 
vivam em situação de fome.
2. Cozinhas comunitárias | Implementar cozinhas comunitárias em áreas de vulnerabilidade 
social e cuja a fome ainda esteja presente, com fornecimento de equipamentos e insumos, cujos 
alimentos serão adquiridos na agricultura familiar. 
3. Restaurantes populares | Ampliar a rede de restaurantes populares, priorizando regiões de 
vulnerabilidade social, com refeições balanceadas e a preços acessíveis. 
4. Mais Renda | Ampliar o programa Mais Renda, com a concessão de equipamentos para pequenos 
empreendedores do ramo de alimentos, com a concessão de microcrédito para que eles possam 
adquirir a matéria-prima para a produção. 
5. Banco de Alimentos | Estudo e criação de bancos de alimentos nas zonas urbanas e rurais do 
estado, que atuarão na  arrecadação de doações de alimentos que seriam desperdiçados na 
cadeia produtiva, com armazenamento, distribuição desses alimentos para o combate à fome.

PLANO DE GOVERNO
2 0 2 7 ------------------  2 0 3 0
DO LADO CERTO DO LADO DO POVO
28
PROTEÇÃO E BEM-ESTAR ANIMAL
1. Maranhão Amigo dos Animais | Criar a Secretaria Estadual de Proteção e Bem-Estar Animal 
para formular, coordenar e executar políticas públicas estaduais voltadas à proteção, saúde e 
bem-estar dos animais.
2. Plano Estadual de Proteção Animal | Elaborar Plano Estadual de Proteção Animal em 
articulação com os municípios, com apoio às organizações da sociedade civil e coordenação 
dos programas estaduais de castração, identificação, rede pública de atendimento veterinário e 
adoção responsável.
3. Patrulha Estadual de Proteção Animal | Implantar política integrada de prevenção e combate 
aos maus-tratos contra animais, envolvendo Governo do Estado, forças de segurança, Ministério 
Público, municípios e organizações da sociedade civil. A iniciativa contemplará capacitação de 
agentes públicos, protocolos de atendimento, canal estadual de denúncias, apoio às operações 
de resgate e banco estadual de informações sobre ocorrências.

/gid00197/gid00042/gid00045/gid00039/gid00032/gid00028/gid00041/gid00046/gid00029/gid00045/gid00028/gid00041/gid00031/gid00028/gid00042/gid00040/gid00028
/gid00016/gid00045/gid00039/gid00032/gid00028/gid00041/gid00046/gid00001/gid00003/gid00045/gid00028/gid00041/gid00031/gid00092/gid00042/gid00197/gid00042/gid00045/gid00039/gid00032/gid00028/gid00041/gid00046/gid00029/gid00045/gid00028/gid00041/gid00031/gid00028/gid00042_
/gid00002/gid00004/gid00006/gid00020/gid00020/gid00006/gid00001/gid00042/gid00045/gid00039/gid00032/gid00028/gid00041/gid00046/gid00029/gid00045/gid00028/gid00041/gid00031/gid00028/gid00042/gid00163/gid00030/gid00042/gid00040/gid00163/gid00029/gid00045