Programa do Partido Comunista Brasileiro (PCB) para as
Eleições Presidenciais de 2026
Construir o Poder Popular, rumo ao Socialismo
Introdução
O Partido Comunista Brasileiro (PCB), em Convenção Nacional realizada no dia
01/08/2026 na Câmara Municipal de São Paulo, aprovou os nomes de Edmilson Costa e
Cleusa Santos para concorrer na chapa do PCB para Presidente e Vice-presidente da
República.
Militante histórico da causa socialista desde os tempos de juventude, Edmilson Costa é
doutor em Economia pela Unicamp, com pós-doutorado no Instituto de Filosofia e
Ciências Humanas da mesma instituição, sendo autor de diversos livros sobre o
capitalismo contemporâneo e a crise econômica mundial, além de vários livros de
poesias.
Edmilson Costa esteve sempre junto às lutas de nosso povo: foi dirigente estudantil e
perseguido no período da ditadura e esteve presente em todas as lutas em defesa das
liberdades democráticas e pelo socialismo no Brasil. A candidatura de Edmilson Costa
vem para qualificar o debate sobre o Brasil e apresentar soluções para um conjunto de
problemas que as outras candidaturas não têm coragem de discutir, como a dramática
crise social, as precárias condições de vida dos trabalhadores e trabalhadoras, o
enfrentamento ao imperialismo, além de reafirmar a solidariedade com todos os povos
em luta por sua soberania e autodeterminação.
Cleusa Santos é professora titular aposentada da Escola de Serviço Social da
Universidade Federal do Rio de Janeiro, doutora em Serviço Social pela Pontifícia
Universidade Católica de São Paulo. Atuou em diferentes funções na Associação
Brasileira de Ensino e Pesquisa em Serviço Social, contribuindo para a defesa de uma
formação profissional crítica, pública, laica e comprometida com a realidade brasileira.
Também participou ativamente do movimento docente desde 1989, primeiro na UEPG,
no Paraná, e depois na UFRJ, onde integrou três diretorias da ADUFRJ-SSind, seção
sindical do ANDES-SN, tendo presidido a entidade entre 2002 e 2003. Atualmente, é
secretária política, em Santos, do Coletivo Feminista Classista Ana Montenegro,
organização ligada ao Partido Comunista Brasileiro. Essa atuação reafirma sua
militância classista, feminista e socialista, articulada à defesa das mulheres
trabalhadoras, da organização popular e da luta por uma sociedade emancipada.
As eleições no Brasil ocorrem numa conjuntura complexa. Para o PCB, o Brasil vive
um momento decisivo. Face à ofensiva reacionária contra as liberdades democráticas
operada pelas candidaturas de Flávio Bolsonaro, Renan Santos, Zema e Caiado, não
podemos nos bastar a uma luta defensiva: devemos associar a luta pelas liberdades
democráticas à luta pelo Poder Popular, sem cair em concepções liberais da democracia,
o que significa erguer também bandeiras radicais, baseadas em nossas concepções de
poder popular e democracia direta. O PCB compreende que não existem soluções para
os problemas das massas trabalhadoras sob a forma capitalista, a economia mercantil e a
sociedade burguesa, portanto, rejeitamos quaisquer saídas meramente reformistas.
Somente a Revolução Socialista, entendida como um forte e poderoso processo de lutas


populares que desemboque na construção de uma sociedade alternativa ao capitalismo e
à ordem burguesa, será capaz de realmente resolver os problemas vividos pela classe
trabalhadora e pelos setores populares.
Mesmo entendendo que as eleições burguesas são uma arena limitada de luta, trata-se de
um espaço importante para discutirmos com o conjunto da sociedade as nossas
propostas de mudanças e apresentarmos candidaturas com independência de classe.
Deste modo, estaremos contribuindo para a elevação do patamar de organização e
consciência de classe, com vistas a, partindo da luta pelos interesses imediatos da classe
trabalhadora, criar condições para a contraofensiva das forças socialistas. Para traduzir
essa tarefa nas eleições deste ano, nosso programa político e nossa candidatura visam
alcançar três objetivos fundamentais:
A) O PCB vai participar da disputa colocando a política no posto de comando,
debatendo um conjunto de temas que as outras candidaturas não querem ou não podem
abordar em função de suas identidades de classe ou alianças políticas. Para nós é
fundamental pautar o combate sem tréguas à ideologia neofascista e neoliberal, a
destruição da ideologia do empreendedorismo e da precarização de direitos e a
solidariedade internacionalista aos povos em luta contra as agressões imperialistas.
B) Nosso programa busca atingir objetivos políticos, econômicos e sociais. Dentre eles,
desenvolvemos a luta permanente contra o imperialismo e a solidariedade militante a
Cuba, à Palestina, ao povo do Irã, da Venezuela e todos os povos que enfrentam a velha
ordem imperial e defendem sua soberania e autodeterminação. Defendemos o fim dos
monopólios nas comunicações; a estatização das áreas estratégicas da economia e dos
setores produtores de bens necessários à vida, como água, energia, saneamento etc.; a
proteção ao meio ambiente; um amplo programa de moradia popular digna; o combate
às opressões e a todo e qualquer tipo de discriminação e preconceito.
C) Propomos reformas estruturais nas áreas sociais e do mundo do trabalho, com a
implantação da jornada de 30 horas semanais sem redução salarial e o fim da escala 6x1;
a revogação das contrarreformas que tanto prejuízos trazem à vida do povo trabalhador
brasileiro; a reforma agrária popular; a recomposição do poder de compra de
trabalhadores e trabalhadoras através do salário-mínimo necessário (de acordo com
dados do Dieese); o fim do arcabouço fiscal; saúde, transporte coletivo e educação
100% públicos e de qualidade para todos e todas; adoção de uma lei de responsabilidade
social para garantir recursos à implementação de políticas sociais voltadas a atender as
reais necessidades da população.
No Brasil, milhões de famílias enfrentam diariamente os baixos salários, moram em
habitações precárias, em favelas e cortiços, enfrentam um transporte caótico,
saneamento precário, saúde degradante e serviços públicos que não chegam para todos.
Enquanto isso, os banqueiros e grandes empresários continuam acumulando lucros
gigantescos às custas do povo trabalhador. É por isso que o PCB apresenta uma
alternativa revolucionária: a construção do Poder Popular para transformar
radicalmente o Brasil na perspectiva socialista, visando devolver o país ao seu
verdadeiro dono - o povo trabalhador brasileiro. Esta campanha nasce da necessidade
urgente de transformar o Brasil por dentro, com coragem, com intensa participação
popular, com a adoção de iniciativas que estimulem mecanismos de democracia direta
nos bairros, locais de trabalho, locais de estudo e territórios.


Todos os problemas que o nosso país está vivendo têm responsáveis: os milionários e
poderosos nacionais e internacionais. Esses milionários e poderosos têm nome: são
empresários industriais, comerciais e de serviços, os banqueiros, especuladores, os
latifundiários, os grandes proprietários do agronegócio, do ensino e da saúde privada, as
multinacionais, enfim, as classes dominantes que saqueiam o fundo público e
aprofundam a superexploração dos trabalhadores e das trabalhadoras. Mesmo diante da
crise social que o país vive, esses ricos e poderosos querem avançar ainda mais sobre os
direitos da classe trabalhadora, mediante a desumana política neoliberal, o arcabouço
fiscal e corte nos gastos públicos para privilegiar os grupos dominantes e isolar a
esquerda da disputa política.
Por isso, é hora de mudar de verdade. Esse tipo de democracia viciada, onde a maioria
social é transformada em minoria parlamentar, não nos interessa, porque é a democracia
dos milionários e poderosos, onde as decisões tomadas pelos governos representam um
ataque aos interesses populares. O sistema partidário brasileiro não representa a imensa
maioria do povo brasileiro. Trata-se de um sistema viciado, no qual as eleições são
definidas pelo poder econômico, os candidatos se elegem prometendo mundos e fundos
para a população e, quando chegam ao poder, governam para a burguesia, esquecem as
promessas do passado, ignoram as necessidades do povo e vão se enriquecer com o
dinheiro público - mantendo assim um sistema apodrecido, antipopular e antinacional.
Nessa perspectiva, a candidatura do PCB propõe um novo caminho para o Brasil,
colocando um conjunto de questões para debate na sociedade. Nosso objetivo é romper
com a velha ordem oligárquica, excludente e subordinada ao capital internacional que
marca a sociedade brasileira, inaugurando um novo tempo político, econômico e social,
fundado na soberania popular e na autodeterminação nacional. Essa revolução política,
econômica e social se materializa em cinco grandes transformações estruturais,
capazes de mudar concretamente a vida do povo brasileiro.
Acreditamos plenamente que as propostas que integram o Programa Político do PCB
são viáveis porque o Brasil está maduro para o Socialismo. Todas as transformações
revolucionárias realizadas no Século XX se deram em países agrárias, partindo de um
patamar de baixo desenvolvimento das forças produtivas, o que dificultou
acentuadamente o processo de mudanças. O Brasil pelo contrário, é uma nação
industrializada, com terra e água em abundância, força de trabalho jovem, matérias-
primas e terra raras necessárias para o desenvolvimento econômico e social calcado no
atendimento às necessidades da população e não nos interesses e lucros da burguesia
interna e do imperialismo.
Um Programa de transformações estruturais e radicais
1. NA POLÍTICA:
A primeira grande transformação consiste na reconstrução radical do sistema político
brasileiro. Instituiremos o Orçamento Popular 100% deliberativo, ou seja, os
trabalhadores decidirão onde o governo aplicará os recursos. O governo do Poder
Popular convocará, no prazo de dois anos, uma Assembleia Constituinte de Novo Tipo,
cuja representação deverá refletir a maioria social do país: metade de seus membros será
eleita pelas organizações sociais e populares através de grandes Encontros da Classe


Trabalhadora (ENCLATs) e a outra metade pelo voto universal. O Senado será extinto e
substituído por um Parlamento Unicameral, com os mesmos critérios da Constituinte.
Visando aprofundar as liberdades democráticas e implantar mecanismos de democracia
direta, serão instituídos os Conselhos Populares, eleitos nos locais de trabalho, moradia
e estudo, como instrumentos permanentes de participação popular.
Para garantir que os representantes eleitos cumpram os programas e reivindicações de
quem os elegeu, os mandatos poderão ser revogados pela população através de
referendos, garantindo-se assim uma representação de acordo com os interesses
populares. Nos cargos executivos (presidência, governos estaduais e prefeituras)
poderão ser revogados após o primeiro ano de mandato e nos cargos legislativos
(senadores, deputados e vereadores) após 6 meses de mandato, sendo realizados após a
coleta de assinaturas de pelo menos 1% do eleitorado. Revogaremos a reforma eleitoral
de Eduardo Cunha (Lei 13165/2015 e Emenda Constitucional 91/2016), junto com a
cláusula de barreira e o financiamento privado eleitoral.
Visando aprofundar as liberdades democráticas e implantar mecanismos de democracia
direta, serão instituídos os Conselhos Populares, eleitos nos locais de trabalho, moradia
e estudo, como instrumentos permanentes de participação popular. O governo popular
realizará a democratização dos meios de comunicação, com a transformação dos
monopólios privados de comunicações em cooperativas dos trabalhadores e o
fortalecimento da Empresa Brasileira de Comunicação (EBC), sob a direção de um
Conselho de Trabalhadores. Haverá forte regulação das Big Techs e redes sociais
imperialistas, com ampliação dos investimentos públicos para a criação de redes sociais
estatais nacionais. O Judiciário também será democratizado, com mandatos por tempo
definido para os Tribunais Regionais e Superiores.
2. NA ECONOMIA:
A segunda grande transformação a ser realizada pelo governo do Poder Popular será a
nacionalização, o controle público e a estatização do sistema monetário e financeiro.
Criaremos ainda o Banco dos Trabalhadores, que será responsável pela gestão dos
fundos previdenciários e de seguridade social dos trabalhadores e das trabalhadoras. A
dívida pública será reestruturada e seu passivo será substituído por títulos de longo
prazo. Também será criada uma Comissão Especial para investigar a origem da dívida e,
durante o período de investigação, serão suspensos os pagamentos dos juros e
amortizações da dívida.
As empresas estratégicas privatizadas serão retomadas para o patrimônio público, será
investigado todo o processo de privatizações, com a punição dos responsáveis por
adoção de medidas ilícitas, através da criação de uma comissão da verdade das
privatizações. O governo popular retomará o controle do câmbio e do comércio exterior
e realizará uma reforma tributária com impostos progressivos, com isenção do imposto
de renda para quem ganha até 1 salário-mínimo do Dieese. Será desenvolvida uma nova
política industrial, com estímulo à introdução dos ramos constitutivos das fronteiras
tecnológicas.
Agiremos para promover a revogação do Arcabouço Fiscal, da Lei de Responsabilidade
Fiscal, da Lei das Estatais (13.303/2016), a retomada do Banco Central (fim da
autonomia), desmontando todo fiscalismo e arcabouço jurídico e institucional neoliberal


que trava os investimentos sociais. Faremos uma reestruturação tanto no Conselho
Monetário Nacional quanto na diretoria do Banco Central. Ampliaremos o CNM com
representações das centrais sindicais, Contraf, BNDES, Cofecon e Dieese. A diretoria
do Banco Central será composta por representantes dos trabalhadores do Bacen junto
com pessoas indicadas pelas centrais sindicais, pelas entidades dos bancários, Cofecon e
pelo Dieese.
Defendemos a Petrobras 100% estatal, com a redução do ritmo da exploração do
petróleo e a criação de um fundo, a partir da renda do petróleo, para financiar a pesquisa
e a substituição do petróleo com vistas à geração de energia limpa. A Petrobrás tem um
papel especial num programa político-eleitoral comprometido com a classe trabalhadora.
Nossa política é de usar os recursos e a expertise dessa gigante nascida das lutas
populares a serviço da reindustrialização, da criação de milhões de empregos de
qualidade, da transição energética e de uma política ambiental classista, da soberania
popular e da melhor qualidade de vida para o proletariado brasileiro. A Petrobrás
cumprirá uma tarefa central na construção do socialismo no Brasil.
3. NA ÁREA SOCIAL E NO MUNDO DO TRABALHO:
A terceira grande transformação do governo popular vai garantir os direitos e a
dignidade da classe trabalhadora. Revogaremos as contrarreformas trabalhista,
previdenciária e criaremos a Lei de Responsabilidade Social, com o objetivo de garantir
recursos para atender as demandas populares. O governo popular se compromete a
recuperar gradualmente o poder de compra dos salários, especialmente do salário-
mínimo, de forma a que num prazo de quatro anos alcance o piso do salário-mínimo do
Dieese. Garantiremos o direito ao trabalho para todos, com redução da jornada de
trabalho para 30 horas sem redução de salário e o fim da escala 6x1. Garantiremos
também o registro em carteira e piso salarial para os trabalhadores e as trabalhadoras de
plataformas de aplicativos, garantindo todos os direitos e pondo fim as jornadas
exaustivas. Criaremos uma plataforma pública de transporte, em parceria com os
municípios, garantindo pontos de apoio em todo o país para estes trabalhadores (para
descansarem, usarem o banheiro, carregarem os celulares etc.). Serão convocados
concursos públicos para provimento das vagas hoje existentes e expansão dos serviços
essenciais, e convocaremos imediatamente todas as pessoas aprovadas em concursos
anteriores.
Através de amplos Encontros Nacionais da Classe Trabalhadora (ENCLATs)
construiremos uma verdadeira reforma trabalhista que amplie os direitos dos
trabalhadores e reforce as entidades sindicais e operárias. Defendemos que a taxa
negocial seja ampliada para todos os trabalhadores que forem beneficiados pelas
negociações coletivas. Resgataremos o direito à estabilidade no trabalho, em
consonância com a convenção 158 da OIT, que combate a demissão sem justa causa.
Num primeiro momento, após 5 anos de vínculo, todos os trabalhadores terão direito à
estabilidade. Em diálogo com o Fonasefe, Dieese e demais entidades dos trabalhadores
no serviço público, criaremos uma legislação que obrigará a negociação coletiva entre a
administração pública e os servidores. Da mesma maneira criaremos uma legislação
para o setor privado, obrigando as empresas a negociarem as convenções coletivas com
os sindicatos proletários.


No campo, realizaremos a reforma agrária popular, e todos os latifúndios improdutivos,
áreas de trabalho escravo ou as fazendas que não cumpram sua função social serão
desapropriados sem indenização. Nossa proposta de reforma agrária também será para
as periferias das cidades, com transferência de títulos da terra em pequenos lotes sem
direito de revenda, fomento à organização de cooperativas com apoio de políticas
públicas para a produção agroecológica, armazenamento e escoamento de gêneros para
alimentação; implementação de políticas públicas de compras para fornecimento às
redes escolares, hospitalares, restaurantes populares e outras redes semelhantes. Nas
cidades, imóveis ociosos serão reformados e destinados à moradia popular, para
ocupação imediata das famílias sem teto e vivendo de aluguel, processo que se
complementará com a realização de um amplo programa de habitações populares até
acabar com o déficit habitacional existente no Brasil.
O governo do Poder Popular agirá com rigor no combate ao genocídio da população
negra, pondo fim à política de “guerra às drogas”, para o que se faz necessária a
completa desmilitarização da segurança pública, com unificação das polícias e
instituição do ciclo completo junto com a desvinculação das forças de segurança do
exército, sob bases curriculares e formativas completamente reestruturadas numa lógica
democrática. Será desenvolvida uma política de segurança dos direitos humanos, no
lugar da segurança pública baseada na repressão à classe trabalhadora, à população
pobre e aos moradores das periferias, com a criação de um ministério voltado à
aplicação das medidas necessárias à garantia desses direitos e a revogação completa da
lei antiterrorismo (12.850/2013). Serão adotadas políticas públicas de combate radical
ao machismo, à misoginia, ao racismo, à lgbtfobia, ao capacitismo, em defesa dos
direitos das mulheres, da juventude, do povo negro, dos povos originários, quilombolas
e das pessoas com deficiência.
4. NOS SERVIÇOS PÚBLICOS E NO MEIO AMBIENTE:
A quarta das grandes transformações do governo do poder popular universaliza os
direitos essenciais e busca garantir serviços públicos de qualidade para o povo
trabalhador. Na saúde o governo do poder popular tornará público todo o sistema de
saúde, integrado com assistência (hospitais, serviços ambulatoriais, de apoio
diagnóstico e terapêutico), pesquisa, produção de medicamentos, vacinas e
equipamentos, com fortalecimento da atenção básica em todos os bairros, visando
garantir atendimento à saúde a todas as pessoas o mais próximo possível de seus locais
de moradia ou trabalho.
Usaremos o BNDES e demais ferramentas públicas de financiamento para ampliação
dos investimentos no Complexo Econômico-Industrial da Saúde (CEIS), vetor
importante para a criação de empregos qualificados, para a produção de medicamentos,
insumos, material médico-hospitalar e equipamentos, contribuindo para o
desenvolvimento de ciência e tecnologia públicas e soberanas. Um SUS forte, público,
gratuito e de qualidade só será possível com um CEIS planejado, forte e soberano. A
integração do SUS se dará a partir da atenção primária à saúde, evoluindo até os níveis
de maior complexidade, processo que deverá ser conjugado com ações de promoção,
prevenção, cura e reabilitação dos pacientes. Criaremos os Conselhos Populares de
Saúde, eleitos pelos trabalhadores, para o controle do sistema de saúde em todos os
níveis. Serão reforçados os programas de distribuição de medicamentos pelo SUS, com
a ampliação da diversificação dos medicamentos oferecidos. Será criado um programa


de contratação de médicos e pessoal de saúde para as regiões menos assistidas do país e
para as regiões periféricas aos grandes centros urbanos.
Na educação, implantaremos o ensino 100% público e gratuito, das creches à pós-
graduação, com a estatização do sistema privado de ensino. Os Institutos Federais e as
Escolas Técnicas serão ampliados para o interior do Brasil, haverá um amplo programa
de valorização dos profissionais da educação e cada estudante terá acesso a um
computador em todos os níveis. Promoveremos o fim do vestibular nas universidades
federais e a ampliação das cotas (54% para a população negra, refletindo o censo do
IBGE e estabelecendo 70 ou 80% de cota para estudantes das escolas
públicas). Universalização das cotas para a população trans.
A educação básica pública brasileira constitui o maior sistema educacional da América
Latina e um dos maiores do mundo. Segundo os dados mais recentes do Censo Escolar,
o país conta com aproximadamente 2,4 milhões de professores e professoras atuando na
educação básica, distribuídos entre a educação infantil, os anos iniciais e finais do
ensino fundamental e o ensino médio. Esses profissionais atendem mais de 46 milhões
de estudantes em todo o território nacional. É preciso implantar em definitivo o Piso
Salarial Profissional Nacional como vencimento básico do primeiro nível da carreira,
produzindo reflexos em toda a estrutura remuneratória da categoria, preservando assim
os planos de carreira, valorizando a formação, reconhecendo o tempo de serviço e
impedindo o achatamento salarial.
Na cultura, será desenvolvida uma política que estimule a criatividade, experimentação
e as mais diversas expressões da juventude e dos artistas brasileiros; resgate da cultura
popular e de massas, buscando romper com os interesses dos monopólios dominantes
nacionais e internacionais e com a mercantilização da cultura e das artes. O sistema
capitalista brasileiro mercantilizou e elitizou a cultura e transformou a indústria cultural
capitalista num instrumento de luta ideológica permanente para a defesa de seus
interesses. A cultura popular ficou sufocada em pequenos núcleos de resistência nos
bairros populares, em pequenos grupos nas cidades e a grande maioria da população é
obrigada a consumir diariamente essa cultura alienante e manipulada cujo objetivo é
perpetuar os privilégios e os interesses das classes dominantes.
No transporte será implantada a tarifa zero com transporte 100% público em todo
território nacional, acabando com a política de emendas parlamentares para contribuir
com o custeio, processo que se complementará com ampliação da malha ferroviária e
hidroviária. Defendemos a expansão da malha metro-ferroviária de transporte de
passageiros e cargas por todo o país; passe-livre para estudantes e trabalhadores isentos
do imposto de renda e implementação do transporte público 24 horas nas médias e
grandes cidades.
No meio ambiente, o governo do Poder Popular desenvolverá uma política radical de
combate à destruição da natureza promovida pelo capitalismo. O PCB entende que a
luta pela sustentabilidade ambiental é uma luta anticapitalista, pois os padrões de
produção industrial e agrícola em escalas cada vez mais elevadas por grandes
conglomerados nacionais e internacionais, com o uso intensivo de agrotóxicos e
fertilizantes químicos em grandes plantações com monocultura e mecanização,
promovem um processo de esgotamento dos recursos naturais, contaminação dos solos,


emissões de gases do efeito estufa e geração de efluentes líquidos contaminantes do
meio ambiente.
Dadas a gravidade e a intensidade dos efeitos da degradação ambiental em geral e das
mudanças climáticas faz-se necessária a adoção de ações emergenciais voltadas à
preservação ambiental, como a emissão de alertas de tempestades e temperaturas
elevadas; a obrigatoriedade da oferta de água potável em toda a cidade e de refrigeração
no transporte público, nas redes públicas e privadas de saúde e educação; a verificação
da adequação das condições ambientais de trabalho na indústria e no comércio à
legislação brasileira e a realização de intervenções imediatas quando necessário. Outros
pontos são a luta pelo cumprimento da Política Nacional de Resíduos Sólidos; a
promoção do trabalho dos catadores e catadoras, com garantias sociais, com o incentivo
à formação de cooperativas e associações e a ampliação das Unidades de Conservação
em todos os biomas brasileiros.
Será promovida a integração das políticas ambientais com as políticas industrial, de
energia, de ciência e tecnologia, de educação, de agropecuária, de comércio exterior, de
cidades e outras. Serão reforçadas as ações voltadas para a redução das emissões de
gases do efeito estufa, o combate ao desmatamento, a promoção de ações de
reflorestamento, de fortalecimento e ampliação da coleta e do reaproveitamento de
resíduos sólidos (lixo). Promoveremos o fim dos “lixões” descobertos, a redução da
escala da atividade pecuária e da geração de energia pela queima de combustíveis
fósseis, com estímulo a programas de reciclagem de materiais, de reuso e de
remanufatura de produtos. Serão adotadas restrições crescentes à produção e ao
consumo de produtos descartáveis de plástico. Serão expandidas as reservas florestais e
as áreas de proteção ambiental atuais, com a revisão do Código Florestal, ampliação das
matas ciliares e da cobertura florestal, proteção e recuperação de nascentes, de rios,
lagos e fontes, manguezais, restingas e outros sistemas naturais. Será operada
implantação de taxação sobre emissões de gases poluentes e sobre e outros danos
ambientais, como a contaminação dos solos e das águas. Serão reativados e reforçados
os órgãos de fiscalização e controle ambiental.
5. NAS RELAÇÕES INTERNACIONAIS:
A quinta das grandes transformações do governo do poder popular vai afirmar o
internacionalismo e a autodeterminação dos povos. Diante da atual agressividade do
imperialismo, o governo do poder popular fortalecerá todos os processos de integração,
tanto regionais quanto internacionais, reafirmará a soberania dos povos e prestará ativa
solidariedade a Cuba, Palestina, Venezuela, Irã, Saara Ocidental e todos os povos em
luta contra o imperialismo. O governo do poder popular atuará visando a construção de
uma nova ordem internacional, baseada na cooperação, na autodeterminação dos povos,
no internacionalismo proletário, na paz entre as nações, e nas relações mutuamente
vantajosos entre todas os países, com a promoção de esforços no sentido da criação de
espaços comuns de integração voltados a estreitar os vínculos econômicos, sociais,
culturais e de comunicação entre os povos da América Latina, a partir do fortalecimento
de iniciativas como a ALBA e UNASUL. O governo do poder popular atuará visando a
construção de uma nova ordem internacional, baseada na cooperação, na paz entre as
nações, e nas relações mutuamente vantajosos entre todas os países. Propomos a
realização de parcerias comerciais estratégicas priorizando o desenvolvimento industrial
e tecnológico, assim como a retenção das riquezas e lucros em nosso país.


21 pontos da Plataforma Anticapitalista e Anti-imperialista
1 – Construção do Poder Popular
Os Conselhos Populares serão a espinha dorsal do novo poder, tanto para a implantação
de uma cultura verdadeiramente democrática no país, mas especialmente como
instrumento fundamental da democracia direta dos trabalhadores e das trabalhadoras e
de defesa da nova ordem institucional, estruturada no poder popular. Em conjunto com
os conselhos populares, a população também será chamada a governar através da
realização de plebiscitos e referendos sobre todas as questões relevantes em discussão
na sociedade, retirando do Congresso a exclusividade de convocação de tais
mecanismos de consulta popular.
2 – Combate à fome e política de pleno emprego
Criação de uma rede de restaurantes e mercados populares nos municípios, começando
pelas áreas mais pobres do país, como forma de reduzir emergencialmente a fome e o
preço dos alimentos, devendo o governo suprir essas instituições mediante a aquisição
de grãos, verduras e legumes diretamente do produtor. Fortalecimento e ampliação dos
estoques reguladores através da Conab (Companhia Nacional de Abastecimento) e em
parceria com os movimentos populares e a agricultura familiar. Criação em massa de
empregos, controle de preços dos itens da cesta básica, recomposição completa dos
estoques reguladores, restaurantes populares, dentre outros, visando a eliminação da
fome e a resolução do problema das pessoas em situação de rua. Organização das
frentes de trabalho urbanas e rurais nos bairros mais pobres, associadas a funções de
zeladoria, obras de saneamento, habitação, de reforma de escolas e hospitais,
privilegiando os desempregados e setores mais precários da classe trabalhadora, como
as famílias inscritas no CadÚnico.
3 – Reforma Agrária Popular
A reforma agrária popular tem perspectiva anticapitalista, respeitando os povos
originários e quilombolas e buscando configurar uma nova relação campo-cidade, com
ênfase nas formas coletiva e estatal de propriedade. Adoção de políticas de
infraestrutura, de crédito, de apoio técnico, de armazenagem e transporte de produtos
para atendimento às necessidades da população. Apoio às atividades agroecológicas que,
por um lado, movimentam a ocupação do espaço rural com a recomposição de espécies
nativas dos diversos biomas existentes em nosso território e, por outro, podem reocupar
o espaço urbano com produção alimentar mais próxima do conjunto da população
nacional (respectivamente, com as práticas agroflorestais e da permacultura).
Expropriação do agronegócio, não apenas para garantir comida na mesa do povo
trabalhador brasileiro, mas também como necessidade humanitária, uma vez que o
agronegócio é o principal destruidor do meio ambiente e um dos grandes financiadores
do crime organizado e da violência no campo. O Brasil carrega o agro nas costas e o
governo do Poder Popular dará um basta nisso.
4 – Moradia digna, saneamento e energia para todo o povo


Moradia digna para toda a população, partindo da utilização imediata dos imóveis e
terrenos da União para ajudar a suprir essa demanda. Política de saneamento básico,
tratamento de esgoto e energia para todos (com a reestatização da Eletrobras), visando
acabar com o problema dos milhões de moradias sem banheiro, sem acesso a tratamento
de esgoto e sem acesso à energia. Revogação do marco legal do saneamento básico (que
facilitou as privatizações), federalizando empresas de tratamento de água e esgoto e
implantando o monopólio estatal nos setores de gás, energia e saneamento.
5 – Saúde 100% pública
Expansão do sistema público de saúde, com a reversão das privatizações e revogação
dos contratos de todas as OSs no setor, bem como estatização de todo o setor privado de
saúde. Proibição das comunidades terapêuticas e fortalecimento do SUS na perspectiva
da luta antimanicomial; expansão da Fiocruz e do Instituto Butantã para outros estados,
com ampliação dos investimentos públicos; investimento de 10% do PIB na saúde
pública. Ampliação dos investimentos no Complexo Econômico-Industrial da Saúde
(CEIS), para garantir um SUS totalmente público, gratuito e de qualidade. Integração do
SUS a partir da atenção primária à saúde, evoluindo até os níveis de maior
complexidade. Criação dos Conselhos Populares de Saúde, eleitos pelos trabalhadores,
para o controle do sistema de saúde em todos os níveis.
6 – Educação pública de qualidade para toda a população
Educação 100% pública e gratuita, com a estatização do sistema privado de ensino.
Ampliação dos Institutos Federais e as Escolas Técnicas. Programa de valorização dos
profissionais da educação. Fim do vestibular e ampliação das cotas. Piso Salarial
Profissional Nacional como vencimento básico do primeiro nível da carreira de
professores e professoras da educação básica. Fim das escolas cívico-militares. Defesa
de uma educação laica e socialmente referenciada e de políticas de ciência e tecnologia
em prol de um projeto popular de soberania nacional. Aumento da dotação orçamentária
para a promoção do desenvolvimento científico e tecnológico realizado a partir das
universidades, instituições públicas e empresas estatais. Expansão dos programas de
bolsas de mestrado e doutorado e de apoio à pesquisa, para o atendimento prioritário das
demandas da classe trabalhadora, como meio ambiente, desenvolvimento urbano,
tecnologias de saúde e produção de medicamentos, estudos sociais, artes, formação de
professores/as e outros. Investimentos robustos no CEITEC (Centro Nacional de
Tecnologia Eletrônica Avançada), única fábrica de chips semicondutores da América
Latina. O Conselho Administrativo do CEITEC terá representação majoritária dos
trabalhadores em geral e dos trabalhadores da empresa. Política de reindustrialização e
criação de Big Techs públicas e nacionais, articulada com o monopólio estatal e
soberano das terras raras e minerais críticos.
7 – Cultura Popular
Resgate da cultura popular e de massas, de forma a envolver intelectuais, artistas, novos
formadores e a juventude no desenvolvimento de uma cultura democrática, na qual
todos possam ter acesso, buscando romper com os interesses dos monopólios
dominantes nacionais e internacionais e com a mercantilização da cultura e das artes.
Incentivar os jovens artistas a criar e expor sua criatividade cultural tanto nos bairros
populares quanto nos locais tradicionais da cultura. Estímulo à criação de novos espaços


culturais nos bairros e territórios, como forma de garantir o amplo acesso da população
às artes e o surgimento de novos talentos culturais nas regiões populares.
8 – Transportes públicos para todas e todos
Estatização completa do sistema de transportes em grande escala, sob o controle de
Conselhos Populares: serão reestatizados portos, aeroportos, ferrovias e rodovias.
Modernização e ampliação da malha ferroviária e hidroviária nacional, reduzindo o
custo do transporte das mercadorias e racionalizando os fluxos comerciais no interior do
país. Estímulo à encampação pública pelos municípios de todo o transporte de
passageiros nas cidades, centralizando e renovando a estrutura de transporte, com a
modernização e ampliação da frota de ônibus, a produção de veículos leves sobre trilhos,
ampliação dos metrôs, trens e barcas, especialmente nas grandes metrópoles, de forma a
garantir a tarifa zero para toda a população.
9 – Preservação do meio ambiente
Combate rigoroso ao desmatamento em todos os ecossistemas, à mineração ilegal, com
uma profunda revisão nos processos de produção mineral em curso. Proteção, titulação,
demarcação e expansão das terras indígenas, quilombolas e populações tradicionais,
dotando esses segmentos de efetiva tutela e condições de permanência e vivência em
seus territórios. Programas de reflorestamento com espécies nativas e incentivo à
produção agroflorestal, com base no conhecimento empírico de povos e comunidades,
além da ampliação dos parques nacionais e das reservas florestais. Controle sobre a
região amazônica, pantanal e outros biomas, visando a eliminação do desmatamento e
do garimpo ilegal, garantindo plena proteção aos povos originários. Defesa dos recursos
naturais da biodiversidade e todos os biomas do país, bem como a construção de uma
empresa pública para gerir e produzir de forma sustentável bens e serviços ambientais.
Proteção aos aquíferos em território brasileiro e negociação com os países vizinhos para
a utilização sustentável dessa imensa fonte de água. Investimentos em energias
alternativas (solar, eólica, biomassa, de maré) e biocombustíveis, aumentando a
diversificação, soberania e segurança energética e diminuindo os impactos ambientais,
através de destinação de percentual do lucro da produção para este fim.
10 – Combate às opressões, ao machismo e à violência contra as mulheres
O combate permanente a todas as formas de opressão (como o machismo, o racismo, a
LGBTfobia) deve realizar-se não apenas em uma dimensão cultural e de valores, mas
por meio da efetiva garantia dos direitos e condições dignas de vida desses grupos
oprimidos. Ampliação da licença-maternidade e paternidade para um ano. Direito à
estabilidade para as pessoas responsáveis legais dos recém-nascidos. Legalização do
aborto, com garantia de atendimento na rede pública de saúde, bem como políticas
públicas que possibilitem a emancipação da mulher dos trabalhos domésticos, zerando
as filas de creches, ampliando a educação integral e efetuando a construção massiva de
restaurantes e lavanderias populares. Criminalização da misoginia. Reestruturação dos
currículos da educação básica para incluir o trabalho de reprodução e as tarefas
domésticas, para meninos e meninas aprendam desde cedo as tarefas domésticas,
reduzindo o impacto da divisão sexual do trabalho. Será uma prioridade do governo do
Poder Popular acabar com baixíssima expectativa de vida da população Trans e Travesti,
através de políticas de garantia de emprego, acesso a saúde pública, moradia e educação.


Universalização das cotas universitárias para a população Trans.
11 – Enfrentamento radical ao racismo e defesa dos povos originários
Defesa da liberdade de culto religioso, com o combate ao preconceito e aos ataques às
religiões de matriz africana e o fim do genocídio dos povos indígenas e do povo negro.
Fim do vestibular nas universidades federais e ampliação das cotas (54% para a
população negra, refletindo o censo do IBGE). Titulação imediata dos territórios
quilombolas. Contra a criminalização das culturas periféricas e dos bailes funks, com a
criação e destinação de espaços públicos para os bailes. Massificação de centros
culturais, teatros, bibliotecas e outros equipamentos culturais nos bairros periféricos.
Contra a redução da maioridade penal e ampliação das medidas socioeducativas.
Revogação da Lei Antidrogas e fim da privatização dos presídios. Expropriação dos
empregadores que estimulam e toleram racismo nos locais de trabalho. Apoio à carta
aberta da FENATRAD, ampliação de direitos para as trabalhadoras domésticas.
Demarcação e proteção integral de todos os territórios indígenas, que serão geridos por
conselhos populares dos povos originários. Fim do Marco Temporal. No governo do
Poder Popular, o Ministério dos Povos Indígenas terá orçamento robusto e poder
decisório sobre a demarcação das terras indígenas. O Ministério por sua vez responderá
a um conselho popular nacional dos povos indígenas, fruto de Encontros Nacionais dos
Povos Indígenas.
12 – Garantia plena dos direitos às pessoas com deficiência
Campanhas amplas contra o capacitismo, acessíveis e com forte divulgação nos meios
de comunicação de massa. Garantia de ledores, intérpretes de Libras e mediadores
concursados em todas as escolas e universidades, com a implementação de aulas de
Libras Língua Brasileira de Sinais e Libras táteis como disciplina obrigatória nas
escolas. Acessibilidade arquitetônica e comunicacional em escolas, universidades,
hospitais, centros de lazer e cultura, segundo os princípios do desenho universal.
Construção de uma política pública do cuidado, com a garantia de profissionais de
apoio para acompanhamento diário, no próprio domicílio, de idosos e pessoas com
deficiência com alto nível de dependência. Fornecimento, de forma gratuita, de
equipamentos de tecnologia assistiva para todas as pessoas com deficiência. Campanhas
de saúde acessíveis, com audiodescrição, intérprete de Libras e linguagem simples.
Criação do Programa Nacional do cão-guia, com a construção de centros de treinamento
e garantia ao usuário da manutenção da saúde e bem-estar destes animais.
13 – Segurança dos Direitos no lugar da velha “Segurança Pública”
A segurança pública será desmilitarizada e reorganizada sob o marco civil, com controle
social substituindo uma política e um ministério de segurança pública para uma política
de segurança dos direitos, com base na criminologia crítica e no acúmulo político e
programático dos movimentos negros e populares. Expropriação do sistema financeiro,
pois é a “Faria Lima” quem financia o crime organizado. Adoção das 16 medidas contra
o encarceramento em massa do IBCCRIM. Implementação da política de cotas raciais
em todos os concursos públicos federais e estaduais das forças de segurança.
Descriminalização do uso de drogas, com legalização da maconha a curto prazo.
Ocupação dos territórios dominados pelo crime organizado com centros culturais,
escolas públicas de qualidade, unidades de saúde, faculdades públicas, saneamento


básico, internet e energia, e demais serviços públicos. As forças armadas priorizarão o
cuidado das fronteiras, em conjunto com a polícia federal e demais órgãos de
inteligência. Proibição das BETs com a expropriação dos seus ativos.
14 – Democratização do Judiciário
O Judiciário brasileiro tem sido, ao longo dos tempos, um instrumento das classes
dominantes para punir os pobres e proteger os ricos, adotando uma lógica de atuação
reacionária e antipopular e um funcionamento corporativo sob o qual viceja a corrupção,
e no qual os magistrados que cometem crimes raramente são punidos. Os membros dos
tribunais superiores são nomeados por governantes de plantão, com mandato vitalício, o
que consolida os interesses corporativos, antidemocráticos e antipopulares na instituição
judiciária. Para reverter essa situação propomos uma reforma estrutural profunda de
todo o judiciário brasileiro (incluindo necessariamente o Ministério Público), tanto do
ponto de vista da legislação, quanto do controle social e transparência sobre a atividade
da justiça e, especialmente, que os juízes nomeados para os tribunais regionais e
superiores tenham mandato fixo sob controle social: mandatos de 10 anos elegíveis e
revogáveis pelo Poder Popular em sua respectiva jurisdição. Fim de todas as verbas e
penduricalhos que ultrapassarem o teto constitucional.
15 – Socialização dos meios de comunicação
Hoje os meios de comunicação no Brasil são dominados por meia dúzia de famílias que
se comportam como verdadeiros partidos políticos reacionários e são um dos principais
responsáveis pela manipulação da opinião pública e difusão do obscurantismo
reacionário. O governo do Poder Popular deve realizar a democratização radical dos
meios de comunicação, com uma nova Lei Geral das Comunicações, baseada no fim do
oligopólio privado e da propriedade cruzada atualmente existentes nos meios de
comunicação e na internet. É necessária a revisão das concessões de rádio e teledifusão,
assegurando ampla liberdade para que organizações sociais dos trabalhadores e do povo
construam seus veículos próprios. Defendemos a forte regulação das Big Techs e redes
sociais imperialistas e o monopólio estatal das telecomunicações, da telefonia e da
internet, com incentivo à criação de cooperativas dos trabalhadores.
16 – Uma política econômica anticapitalista
Revogação de todas as contrarreformas neoliberais, como a previdenciária e a
trabalhista e do Arcabouço Fiscal, bem como da autonomia do Banco Central. Fim das
terceirizações, das privatizações e de todas as flexibilizações legais e tributárias em
favor dos grandes capitalistas. Revogação de todos os cortes orçamentários nos setores
de interesse social. Criação da Lei de Responsabilidade Social, que assegure recursos
para educação, saúde, saneamento, programas sociais e investimentos públicos.
Revogação da Lei de Responsabilidade Fiscal. Restrição dos privilégios e vencimentos
dos altos mandatários dos poderes civis e militares. Reestatização das empresas
estratégicas, com a adoção de uma política de massivos investimentos públicos e ensino
técnico de qualidade, visando a ampliação dos setores de tecnologia/informática e
telecomunicações, com vistas à criação de empregos. Reestruturação da dívida interna a
partir da criação de uma Comissão Especial para analisar todo o processo de
constituição da dívida, bem como suspensão do pagamento dos juros pelo período em
estiver sendo realizada a investigação. Recuperar as prerrogativas do BNDES como


instrumento financiador do governo e supridor das necessidades de liquidez da
economia. Reforma tributária: redução da tributação sobre o consumo, com cobrança
progressiva de impostos, de acordo com o rendimento de cada contribuinte, além da
criação de um imposto especial sobre lucros e dividendos, grandes fortunas, transações
financeiras e heranças.
17 – Direitos Sociais e Trabalhistas, Previdência e Assistência Social
Recuperação gradual do poder de compra dos salários, especialmente do salário-mínimo,
visando alcançar o piso do salário-mínimo do Dieese. Garantia do direito ao trabalho
para todos, com redução da jornada de trabalho para 30 horas sem redução de salário e o
fim da escala 6x1. Expansão da previdência pública para a universalidade, com a
garantia da cobertura de aposentadorias, pensões e benefícios para todos e todas.
Ampliação dos serviços de assistência para a infância, com o fortalecimento e a
expansão dos conselhos tutelares, creches e orfanatos, o incentivo à adoção e o combate
à exploração do trabalho infantil. Maior atenção aos adolescentes e adultos, com o
fortalecimento e a expansão dos Caps e dos abrigos para pessoas em condição de rua,
para mulheres vítimas de violência, além de abrigos e de serviço de acompanhamento
para idosos e idosas. Será reforçado e ampliado o seguro-desemprego e garantido o
provimento de auxílios emergenciais e outras formas de cobertura para situações de
vulnerabilidade.
18 – Petrobrás 100% estatal a serviço dos interesses populares
A Petrobrás deve ser uma empresa integrada de energia e 100% estatal, sobre o controle
democrático dos/as trabalhadores/as, com planejamento estratégico debatido
amplamente com a população e a categoria petroleira, através de Congressos e Fóruns
Nacionais periódicos, plebiscitos, referendos e conselhos populares. Reestruturação
completa do Conselho Administrativo da empresa, cuja composição será de ⅓ do
governo federal, ⅓ de representantes da população brasileira através das entidades de
trabalhadores e ⅓ de representantes da categoria petroleira através das suas entidades.
Retomada da BR distribuidora e de todos os ativos da Petrobrás privatizados pelos
governos neoliberais. Transição para o regime de monopólio estatal da exploração,
produção, refino, petroquímica e distribuição; retirada das ações da Petrobrás das bolsas
de valores estrangeiras, visando o resgate da soberania energética do Brasil; fim do PPI
e das políticas de precificação artificialmente altas, que têm sacrificado a população
com valores estratosféricos de combustíveis, gás de cozinha e outros derivados de
petróleo. Operação de navios de apoio offshore e sondas pela Transpetro, cessando o
pagamento de fretamentos a preços altos para o setor privado e internacional. Fim da
política de exportação de óleo cru, que visa beneficiar os acionistas e o grande capital
internacional, submetendo a empresa a uma lógica de subordinação e exploração.
Investimento e ampliação da capacidade de produção das refinarias. Contra a ociosidade
das plantas, pela conclusão de obras inacabadas e pela retomada de novos projetos nessa
área. Criação de empresas estatais de serviços e tecnologias petrolíferas (sondas,
exploração, engenharia e construção, logística, estaleiros etc.), que devem ser
fomentadas pela renda petrolífera. No lugar da exploração da Margem Equatorial,
defendemos pesquisas e buscas em outras áreas e uma melhor exploração do Pré-Sal,
reduzindo os lucros e a extração desenfreada, que visam apenas beneficiar o grande
capital, drenando nossas reservas e encarecendo produtos e serviços. Anistia para os
petroleiros perseguidos pela Ditadura Militar e pelos governos neoliberais. Fim das


punições arbitrárias e dos assédios dentro da empresa. Resgate das perdas dos
Aposentados e Pensionistas do Sistema Petrobrás. Fim das terceirizações no Sistema
Petrobrás, com a incorporação dos trabalhadores terceirizados.
19 – Uma nova política de Defesa
As Forças Armadas têm se constituído num bastião das classes dominantes e dos
interesses do imperialismo, com uma formação antipopular e antidemocrática, voltada
muito mais para o combate ao chamado “inimigo interno” do que para a defesa da
soberania nacional. Por isso, nosso programa propõe uma reestruturação profunda nos
comandos hierárquicos das três forças e uma nova política de formação militar, com
uma nova orientação para as escolas de formação de oficiais e sargentos, voltada para os
interesses nacionais e populares. Estatização de toda indústria bélica brasileira,
começando pela Avibrás e pela Taurus, pois trata-se de ativos estratégicos. Retomada da
base de Alcântara e revogação do contrato de entrega das terras raras, com monopólio
estatal das terras raras e minerais críticos. Fim de todos os acordos militares com os
EUA. Fim do serviço militar obrigatório. A prioridade de atuação das forças armadas
será na defesa das fronteiras no apoio aos programas de infraestrutura e indústria,
utilizando a força de trabalho do ITA e instituições semelhantes. Fim dos concursos
para oficiais, ingresso único na carreira militar, diminuindo as diferenças de classe.
Redução da discrepância de contingente entre o exército e as duas outras forças. Fim da
Justiça Militar (estará ativa somente em tempos de guerra).
20 - Memória, Verdade, Justiça e Reparação.
Julgamento e punição dos responsáveis pelas torturas, assassinatos e outras violências
cometidas pelos aparatos de repressão e seus agentes contra o povo brasileiro, desde a
ditadura empresarial militar de 1964-1985 até os dias de hoje. Combate ao legado
ideológico não apenas da ditadura, mas também da escravidão, com a abertura total dos
arquivos dos órgãos de repressão, preservando a documentação existente e ampliando
do acesso ao conhecimento sobre os períodos da escravidão, das ditaduras e sobre o
genocídio da população negra e dos povos indígenas ainda em curso. Reconhecimento
do Estado aos crimes cometidos pela ditadura, com a justiça e a reparação a todos os
partidos (dentre os quais o PCB), organizações políticas e sociais, lutadoras e lutadores
que sofreram com a perseguição política e as violências cometidas pelos agentes da
repressão.
21 - Solidariedade internacional e combate ao imperialismo
Promoveremos o forte combate e a denúncia às investidas imperialistas da OTAN, OEA
e Cúpula das Américas contra os povos. Defendemos: o estabelecimento de relações
diplomáticas plenas com Estados de fato: Autoridade Nacional Palestina, Frente
Polisário, etc; a defesa do fim da OTAN em todos os fóruns internacionais; relações
diplomáticas e econômicas com os países em África levando em conta as vantagens
mútuas, trabalhando para quebrar a relação subimperialista da burguesia brasileira com
esses países; a criação de uma organização de Países Exportadores de Energia, Petróleo
e Riquezas Minerais em âmbito latino-americano e africano, para proteger os interesses
dessas regiões frente às investidas imperialistas. Rompimento imediato de todas as
relações econômicas e diplomáticas com o estado sionista de Israel. Defenderemos o


fim da OTAN, do conselho de segurança da ONU e demais instituições imperialistas em
todos os fóruns internacionais.
PARTIDO COMUNISTA BRASILEIRO (PCB) – Nº 21
