Propostas concretas para
os maiores problemas do país
/gid00017/gid00013/gid00002/gid00015/gid00016
/gid00010/gid00014/gid00017/gid00013/gid00002/gid00004/gid00055/gid00023/gid00006/gid00013

SUMÁRIO
Carta de Abertura	
SEGURANÇA PÚBLICA 
COMBATE À CORRUPÇÃO E AOS PRIVILÉGIOS 
REFORMA DO JUDICIÁRIO E DOS ÓRGÃOS DE CONTROLE 
FINANÇAS PÚBLICAS 
DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO 
TRABALHO E EMPREGO 
INFRAESTRUTURA E SANEAMENTO 
MINAS E ENERGIA 
POLÍTICA EXTERNA 
GESTÃO PÚBLICA E EFICIÊNCIA NO GOVERNO 
AGRONEGÓCIO 
MEIO AMBIENTE 
EDUCAÇÃO BÁSICA 
EDUCAÇÃO SUPERIOR, CIÊNCIA E TECNOLOGIA 
SAÚDE 
DESENVOLVIMENTO SOCIAL 
ESPORTE 
CUL TURA E TURISMO 
REFORMA INSTITUCIONAL 
DEFESA E SEGURANÇA NACIONAL	
Equipe e Agradecimentos 
03
05
08
11
14
17
23
26
32
36
39
43
47
50
54
57
62
67
69
73
77
79

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 3
Nunca	fui	político	profissional.	Venho	de	uma	família	italiana	pobre	que	
chegou	ao	Brasil	para	trabalhar	na	lavoura	e	prosperou	pelo	próprio	es-
forço.	Muito	cedo,	aos	sete	anos,	comecei	a	trabalhar	na	oficina	do	meu	
pai.	Ainda	jovem,	criei	meu	próprio	negócio	e	expandi	uma	rede	de	lojas	
pelo	interior	do	Brasil.	Durante	a	maior	parte	da	minha	vida,	fiquei	longe	
da	política.	Para	mim,	ela	não	era	um	espaço	para	cidadãos	de	bem	que	
queriam	apenas	prosperar	de	forma	digna.
Foi	a	crise	de	2015	e	2016	provocada	pelo	PT	que	me	tirou	da	indiferença.	
Vi	o	Brasil	em	recessão.	Vi	Minas	arrasada.	Estava	indignado	e	encontrei	
no	NOVO	um	partido	diferente:	pequeno,	mas	cheio	de	brasileiros	como	
eu:	gente	comum	que	não	aguentava	mais	ver	o	governo	atrapalhando	a	
própria	vida.	Decidi	agir.	Concorri	ao	governo	de	Minas	em	2018	contra	
tudo	e	contra	todos.	As	máquinas	do	PT	e	do	PSDB	diziam	que	era	im-
possível.	Mas	venci.
O	que	encontrei	foi	muito	pior	do	que	o	imaginado:	contas	no	vermelho,	
servidores	 sem	salário,	criminalidade	em	alta,	obras	paradas,	hospitais	
colapsando	e	escolas	que	não	ensinavam.	Um	governo	inchado,	voltado	
para	os	amigos	do	rei,	cheio	de	mordomias	e	apadrinhamento.	Fiz	o	que	
precisava	ser	 feito.	 Cortei	 privilégios,	 reduzi	 secretarias,	 acabei	 com	 a	
gastança.	Deixei	de	morar	no	palácio	para	viver	numa	casa	cujo	aluguel	
saía	do	meu	próprio	bolso.	E	recoloquei	Minas	nos	trilhos.
Valeu	cada	decisão	 difícil.	 Minas	melhorou	em	educação,	segurança	e	
saúde.	Os	servidores	 voltaram	a	receber	 em	dia.	O	estado	atraiu	mais	
de	meio	trilhão	de	reais	em	investimentos	privados	e	criou	mais	de	um	
milhão	de	empregos.
CARTA DE ABERTURA
Candidato à Presidência da República

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 4
ROMEU
  ZEMA
O	 mineiro	 voltou	 a	 ter	 orgulho	 de	
Minas.	Em	2022,	fui	reeleito	no	pri-
meiro	turno.
O	Brasil	de	hoje	está	como	Minas	
estava	em	2018.	Uma	elite	de	into-
cáveis	 que	 vive	 acima	 da	 lei.	 Um	
dinheiro	que	não	fecha	a	conta.	O	
crime	que	avança	onde	o	governo	
recuou.	 Conheço	 bem	 esse	 cená-
rio,	e	sei	o	que	é	preciso	fazer.	Não	
por	teoria,	mas	por	experiência.
Cortar	 mordomias,	 respeitar	 o	 di-
nheiro	de	quem	trabalha,	resgatar	
o	 respeito	 e	 o	 cumprimento	 das	
leis:	foi	isso	que	fizemos	em	Minas.	
É	isso	que	podemos	fazer	no	Bra-
sil.	Não	somos	um	país	fracassado.	
Somos	um	país	roubado.	Eu	acre-
dito	que	é	possível,	e	vou	trabalhar	
firme	 para	 fazer	 a	 mudança	 que	
precisamos.

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 5
SEGURANÇA PÚBLICA
A	segurança	pública	segue	sendo	a	principal	preocupação	dos	brasileiros,	e	os	da-
dos	comprovam	que	isso	tem	motivo.	Viramos	o	país	do	“prende	e	solta” ,	onde	4	em	
cada	10	criminosos	capturados	são	liberados	em	menos	de	24	horas,	após	a	audiên-
cia	de	custódia.	
Além	disso,	em	um	período	de	20	anos,	o	Brasil	ultrapassou	a	marca	de	um	milhão	
de	homicídios,	com	perdas	de	vidas	que	superam	as	registradas	em	conflitos	como	
a	Guerra	Civil	da	Síria	e	a	guerra	entre	Rússia	e	Ucrânia.	Desde	1997 ,	são	registrados	
mais	de	40	mil	homicídios	por	ano.	Considerando	que	o	país	tem,	em	média,	38	mil	
habitantes	por	município,	na	prática,	nós	testemunhamos	o	assassinato	de	uma	ci-
dade	brasileira	todos	os	anos,	há	três	décadas.
Ao	mesmo	tempo,	nestes	últimos	anos,	as	cerca	de	90	facções	que	atuam	no	Brasil	
expandem	seu	controle	sobre	o	território	nacional.	Estudos	recentes	apontam	que	
entre	28	e	60	milhões	de	pessoas	vivem	sob	o	domínio	do	crime	organizado.	No	en-
tanto,	as	políticas	de	segurança	pública	e	o	sistema	judiciário	brasileiros	se	mostram	
pouco	eficazes	no	combate	ao	crime,	contribuindo	para	o	aumento	da	sensação	de	
insegurança	nas	ruas.	O	resultado	é	um	país	em	que	o	bandido	perdeu	o	medo	e	o	
cidadão	de	bem	perdeu	a	paz.
Para	virar	esse	jogo,	fazer	o	crime	voltar	a	temer	a	lei	e	devolver	ao	brasileiro	o	direito	
de	viver	sem	medo,	apresentamos	soluções	em	cinco	eixos	centrais:
RECUPERAR TERRITÓRIOS DOMINADOS
PELO CRIME ORGANIZADO
Classificar, nacional e internacionalmente, as facções criminosas 
como organizações terroristas:
Enquadrar	como	terroristas	os	criminosos	que	usam	táticas	e	armamentos	de	guerra	
para	dominar	territórios,	de	 modo	 a	 permitir	 o	 uso	da	Força	 Nacional,	das	Forças	
Armadas,	dos	órgãos	de	controle	e	da	colaboração	internacional	para	combatê-los,	
além	de	garantir	penas	mais	altas	e	a	impossibilidade	de	progressão	de	regime.
Empregar as Forças Armadas de forma integrada às polícias para 
retomar territórios dominados pelo crime organizado:
Retomar	os	territórios	dominados	pelas	facções	com	operações	que	envolvam	cola-
boração	entre	as	Forças	Armadas,	as	polícias	estaduais	e	a	Polícia	Federal,	garantin-
do	a	paz	aos	brasileiros	que	vivem	nessas	regiões.

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 6
Construir presídios de segurança máxima para confinamento de 
faccionados:
Construir	presídios	de	segurança	máxima,	em	regiões	remotas	e	isoladas	com	um	
regime	diferenciado	de	detenção	e	estrutura	capaz	de	conter	terroristas	e	isolar	os	
membros	das	facções.
Secar as fontes de dinheiro que mantêm as facções vivas:
Sufocar	 todas	 as	 fontes	 de	 renda	 das	 facções,	 ampliando	 a	 fiscalização	 sobre	 as	
empresas	que	as	organizações	criminosas	usam	para	lavar	dinheiro	e	combatendo	o	
contrabando,	o	garimpo	e	o	desmatamento	ilegais,	além	da	receptação	de	produtos	
roubados.
ACABAR COM O PRENDE
E SOL TA NO BRASIL
Ampliar a prisão obrigatória nas audiências de custódia para todo 
criminoso pego pela terceira vez:
Prever	em	lei	que	bandidos	presos	em	flagrante	pela	terceira	vez	tenham	a	prisão	
convertida	em	preventiva,	vedando	o	relaxamento	durante	a	audiência	de	custódia,	
etapa	em	que	o	preso	é	apresentado	à	Justiça.
REDUZIR A MAIORIDADE PENAL
E ENDURECER A LEGISLAÇÃO
Reduzir a maioridade penal para 16 anos ou menos:
Reduzir	a	maioridade	penal	para	16	anos,	assegurando	a	responsabilização	criminal	
de	adolescentes	a	partir	dessa	idade	e	permitindo,	excepcionalmente,	a	imputação	
penal	de	pessoas	ainda	mais	jovens	nos	casos	de	crimes	graves,	como	homicídio	e	
estupro,	ou	reincidência.
Reformar o Código Penal garantindo penas duras e proporcionais à 
gravidade de crimes violentos, hediondos e patrimoniais:
Adequar	o	Código	Penal	ao	contexto	de	combate	à	criminalidade	no	país,	com	uma	
sistematização	clara	das	penas	que	garanta	punições	duras	para	crimes	violentos	e	
hediondos	 como	 homicídio,	latrocínio,	pedofilia	 e	estupro,	e	corrija	distorções	que	
hoje	permitem	que	crimes	graves	sejam	punidos	com	mais	leveza	do	que	merecem.

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 7
Substituir o modelo de regimes de pena atual pelo cumprimento 
de prisão efetivo na cadeia, seguido de liberdade condicional com 
monitoramento:
Garantir	que	o	criminoso	fique	efetivamente	preso	durante	o	cumprimento	da	pena	
substituindo	o	modelo	atual	em	que	o	preso	progride	rapidamente	do	regime	fecha-
do	para	o	semiaberto	e	aberto,	por	um	modelo	de	restrição	de	liberdade	seguido	de	
liberdade	condicional	com	monitoramento	eletrônico.
FORTALECER A ATUAÇÃO DOS
ESTADOS NA SEGURANÇA
Dar aos estados autonomia para definir seus próprios crimes e 
penas, adicionalmente às regras federais:
Conceder	 autonomia	para	que	cada	estado	 endureça	 o	 combate	ao	crime,	 com	 a	
possibilidade	de	instituir	novos	crimes	e	agravar	penas	e	regimes	de	cumprimento	
de	pena	em	relação	ao	previsto	na	legislação	federal.
Dar respaldo legal e condições materiais e tecnológicas para as 
polícias poderem agir com firmeza e segurança:
Fortalecer	 a	 atuação	 policial,	 garantindo	proteção	 legal	 na	 legítima	 defesa	 contra	
criminosos	armados,	especialmente	com	fuzis,	e	fornecer	estrutura	para	o	trabalho	
policial,	integrando	em	tempo	real	as	informações	entre	as	polícias	federal	e	estadu-
ais	e	ampliando	o	acesso	a	equipamentos	e	tecnologias.	
REDUZIR A SUBNOTIFICAÇÃO E REINCIDÊNCIA
DE CASOS DE VIOLÊNCIA CONTRA A MULHER
Fortalecer a porta de entrada da denúncia:
Ampliar	a	rede	de	delegacias	da	mulher	com	atuação	24	horas	e	equipes	preferen-
cialmente	 femininas	 capacitadas	 em	 violência	 de	 gênero,	 e	 apoiar	 os	 estados	 na	
construção	de	sistemas	integrados	entre	Saúde,	Segurança	Pública	e	delegacias.
Proteger a mulher e monitorar o agressor após a denúncia:
Expandir	 nas	redes	de	segurança	pública	e	saúde	de	estados	e	municípios	as	Pa-
trulhas	Maria	da	Penha,	que	monitoram	o	cumprimento	de	medidas	protetivas	para	
reduzir	a	reincidência,	e	as	Salas	Lilás,	com	espaços	de	acolhimento	às	vítimas	em	
unidades	policiais.

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 8
COMBATE À CORRUPÇÃO
E AOS PRIVILÉGIOS
O	Brasil	convive	há	décadas	com	um	problema	estrutural	de	privilégios,	corrupção	
e	baixa	responsabilização	dos	políticos	e	agentes	do	Estado	que	cometem	crimes.
O	país	manteve	a	107a	posição	no	Índice	de	Percepção	da	Corrupção	em	2025,	mesma	
colocação	de	2024,	evidenciando	a	dificuldade	de	sustentar	avanços	consistentes	na	
área.	Ao	mesmo	tempo,	a	própria	estrutura	do	Estado	abriga	distorções	graves:	hoje,	
mais	de	 53	 mil	 servidores	 ativos	 e	 inativos	recebem	 acima	 do	 teto	constitucional,	
com	custo	anual	estimado	em	cerca	de	R$	20	bilhões,	enquanto	o	orçamento	públi-
co	segue	sendo	desviado	para	privilégios	e	fins	eleitorais,	com	bilhões	em	emendas	
parlamentares	distribuídas	sem	transparência	adequada.	
O	resultado	é	a	percepção,	cada	vez	mais	evidente	para	a	população,	de	que	a	lei	
não	 vale	 da	 mesma	 forma	 para	 todos:	 quem	 está	 próximo	 do	 poder	 paga	 menos	
pelos	 seus	erros,	custa	caro	ao	contribuinte	e	segue	protegido	por	um	sistema	de	
privilégios.	Essa	assimetria	não	é	apenas	um	problema	ético,	mas	um	entrave	direto	
ao	desenvolvimento	do	país,	corroendo	a	confiança	nas	instituições,	piorando	a	qua-
lidade	do	gasto	público	e	afastando	investimentos.	Enfrentar	esse	quadro	exige	uma	
ação	em	três	eixos	principais:
FAZER A LEI VALER
PARA TODOS
Limitar o foro privilegiado, garantindo que a Justiça investigue e 
prenda os políticos corruptos:
Limitar	drasticamente	o	foro	privilegiado,	mantendo-o	apenas	para	o	Presidente	da	
República,	de	modo	que	as	autoridades	não	possam	se	beneficiar	da	morosidade	do	
Judiciário	e,	eventualmente,	da	sua	proximidade	com	o	STF	para	não	serem	julgadas,	
levando	os	hoje	intocáveis	a	uma	justiça	mais	célere	e	imparcial.
Endurecer a pena do crime de corrupção e autorizar a progressão 
de regime somente após a devolução do dinheiro desviado:
Aumentar	as	penas	aplicáveis	aos	crimes	de	corrupção	e	condicionar	a	progressão	
de	regime	à	devolução	integral	dos	recursos	desviados,	para	que	ninguém	fique	com	
os	recursos	dos	brasileiros	indevidamente.

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 9
Indicar um Procurador-Geral da República e ministros do Supremo 
Tribunal Federal comprometidos com o combate à corrupção, sem 
exceções:
Assegurar	que	as	indicações	para	a	Procuradoria-Geral	da	República	e	para	o	Su-
premo	Tribunal	Federal	sejam	técnicas	e	de	profissionais	comprometidos	com	uma	
agenda	de	combate	à	corrupção	em	todos	os	poderes	e	níveis	de	governo.
Tornar automática a investigação de enriquecimento incompatível 
de agentes públicos:
Estabelecer	que	toda	variação	patrimonial	incompatível	com	os	rendimentos	decla-
rados	por	titulares	de	cargos	eletivos,	 funções	 de	confiança	 e	empregos	 públicos,	
acima	de	determinado	patamar,	dispare	automaticamente	uma	sindicância	patrimo-
nial	no	âmbito	da	Controladoria-Geral	da	União,	com	prazo	definido	e	responsabili-
zação	em	caso	de	omissão.
ELIMINAR PRIVILÉGIOS E MORDOMIAS
DA ELITE POLÍTICA
Acabar com privilégios como supersalários, férias de 60 dias e a 
aposentadoria compulsória da elite do funcionalismo:
Regulamentar	as	verbas	indenizatórias	que	podem	ser	pagas	acima	do	limite	remu-
neratório	previsto	na	Constituição	Federal,	aplicar	esse	limite	a	todos	os	profissio-
nais	do	setor	público,	reduzir	férias	e	licenças	especiais,	limitando	as	férias	a	30	dias	
anuais,	extinguir	auxílios	e	licenças	não	previstos	no	setor	privado	e	acabar	com	a	
possibilidade	de	aposentadoria	compulsória	como	punição.
Acabar com os abusos e luxos nos gastos da classe política:
Proibir	o	uso	de	recursos	públicos	para	fins	privados	ou	para	a	aquisição	de	itens	de	
luxo,	reservando	aviões	oficiais	e	carros	de	representação	exclusivamente	a	deslo-
camentos	com	finalidade	oficial	ou	de	segurança	e	vedando	viagens	sem	finalidade	
oficial	justificada,	cartões	corporativos	sem	prestação	de	contas,	reformas	e	mobili-
ário	em	residências	oficiais	sem	licitação	e	refeições	e	itens	de	luxo	custeados	pelo	
Executivo,	Legislativo	e	Judiciário.

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 10
TORNAR A TRANSPARÊNCIA
A REGRA NO GOVERNO
Acabar com sigilo de 100 anos e ampliar a transparência pública:
T ornar	a	transparência	a	regra	na	gestão	pública,	avançando	com	a	digitalização	do	
governo	e	a	divulgação	dos	dados	em	formato	aberto,	acabando	com	a	possibilidade	
de	sigilos	 de	100	 anos	 e	ampliando	as	informações	divulgadas	sobre	as	despesas	
públicas,	incluindo		 notas	fiscais,	uso	de	imóveis	e	repasses	a	organizações	da	so-
ciedade	civil	conveniadas.
Garantir que qualquer cidadão possa acessar dados do governo 
sem burocracia:
Permitir	a	realização	de	solicitações	de	informação	em	anonimato	e	deixar	explícito	
que	a	proteção	de	dados	pessoais	ou	fundamentações	genéricas,	como	“segurança	
pessoal” ,	não	podem	ser	utilizadas	para	restringir	o	acesso	 a	informações	de	inte-
resse	público,	como	dados	sobre	agentes	públicos,	contratos,	convênios	e	o	uso	de	
recursos	públicos.

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 11
REFORMA DO JUDICIÁRIO E
DOS ÓRGÃOS DE CONTROLE
O	Brasil	precisa	reformar	o	Judiciário	e	os	órgãos	de	controle,	pois	os	casos	de	con-
flito	de	interesse	e	falta	de	freios	institucionais	não	param	de	crescer.	
O	STF	extrapola	suas	atribuições	constitucionais	atuando	em	temas	que	deveriam	
ser	decididos	pelo	Congresso.	São		inúmeros	os	episódios	que	desgastam	a	confian-
ça	pública	na	Suprema	Corte,	como	os	negócios	de	escritórios	de	advocacia	ligados	
a	 parentes	 de	 ministros	 em	 causas	 de	 grande	 valor,	o	 fato	 de	 que	 oito	 ministros	
do	STF	têm	parentes	advogados	com	processos	na	própria	Corte,	a	tolerância	com	
verbas	e	penduricalhos	acima	do	teto	no	próprio	sistema	de	Justiça	e	a	dificuldade	
de	submeter	as	Cortes	e	os	órgãos	de	controle	a	uma	fiscalização	efetiva	e	indepen-
dente.
O	mesmo	padrão	se	repete	nos	Tribunais	de	Contas:	tanto	o	TCU	quanto	os	TCEs	
tornaram-se	destino	recorrente	de	indicações	políticas,	com	parlamentares,	ex-mi-
nistros	e	parentes	de	figuras	partidárias	ocupando	vagas	que	deveriam	ser	reserva-
das	a	técnicos	independentes	com	real	capacidade	de	fiscalizar	o	uso	do	dinheiro	
público.	Até	mesmo	em	casos	sensíveis	do	sistema	financeiro	vieram	à	tona	tentati-
vas	de	usar	o	Supremo	Tribunal	Federal	e	o	Tribunal	de	Contas	da	União	para	inter-
ferir	ou	contornar	as	investigações.	
Por	isso,	reformar	esse	arranjo	é,	na	prática,	restabelecer	limites	ao	ativismo	judicial,	
moralizar	o	funcionamento	do	Judiciário	e	dos	órgãos	de	controle	e	criar	mecanis-
mos	efetivos	de	fiscalização	das		Cortes,	dando	ao	Senado	condições	reais	de	exer-
cer	o	papel	que	a	Constituição	lhe	atribuiu.	Dessa	forma,	apresentamos	soluções	em	
três	eixos	principais:
LIMITAR O PODER
DO SUPREMO
Aumentar os requisitos para indicação de ministros do STF:
Robustecer	 os	 requisitos	 mínimos	 para	a	 indicação	 de	 ministros	do	 STF,	exigindo	
idade	mínima	de	60	anos	e	implementando	mecanismos	para	evitar	a	vinculação	po-
lítica	dos	indicados,	de	modo	que	a	ida	ao	Supremo	seja	a	coroação	de	uma	carreira	
jurídica	exemplar.
Proibir que um único Ministro suspenda leis, bloqueie políticas 
públicas ou imponha obrigações ao governo:

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 12
Acabar	 com	 as	 decisões	 monocráticas	 e	 estabelecer	 prazo	 limite	 para	 pedido	 de	
vistas,	 evitando	 que	 um	 único	 ministro	decida	 sozinho	 sobre	 temas	de	 relevância	
nacional	ou	impeça	o	andamento	de	decisões	na	Corte	por	convicções	pessoais.
Reduzir as matérias que podem ser levadas ao STF, acabando com 
competências como matérias criminais e tributárias:
Restringir	as	competências	do	STF	à	sua	função	constitucional,		retirando	da	Corte	
matérias	tributárias	e	penais.
Limitar as possibilidades de reversão de decisões do Congresso 
pelo STF, acabando com o ativismo judicial:
Restabelecer	 os	 limites	 entre	os	 poderes,	 impedindo	 que	o	STF	utilize	lacunas	ou	
omissões	legislativas	para	legislar	no	lugar	do	Parlamento,	assegurando	que	o	con-
trole	de	constitucionalidade	não	seja	usado	como	instrumento	de	interferência	polí-
tica	sobre	escolhas	legítimas	do	Congresso.
MORALIZAR O JUDICIÁRIO
E OS ÓRGÃOS DE CONTROLE
Proibir que parentes de ministros dos Tribunais Superiores 
advoguem nestes tribunais:
Proibir	que	escritórios	de	advocacia	que	tenham	em	seus	quadros	parentes	de	até	3o	
grau	dos	ministros	dos	Tribunais	Superiores	possam	advogar	nesses	tribunais.
Proibir que os membros do Judiciário e dos Tribunais de Contas 
sejam sócios de empresas e participem de eventos que gerem 
conflito de interesse:
Proibir	que	os	membros	do	Judiciário	e	dos	Tribunais	de	Contas	tenham	empresas,	
sejam	diretores	de	institutos,	deem	entrevistas	e	participem	 de	eventos	patrocina-
dos	enquanto	estiverem	no	cargo,	mantendo	sua	atuação	fora	dos	tribunais	restrita	
à		área	acadêmica	para	evitar	conflitos	de	interesse	e	politização	de	suas	decisões.
Proibir a indicação de políticos, ministros ou secretários de estado, 
pessoas com vínculos partidários e seus parentes para qualquer 
tribunal:
Proibir	a	indicação,	para	qualquer	tribunal,	de	políticos,	ministros,	secretários	de	Es-
tado,	pessoas	ligadas	a	partidos	e	movimentos	sociais,	bem	como	de	seus	parentes	
ou	de	qualquer	outra	pessoa	com	vínculo	político	ou	familiar	que	comprometa	sua	
imparcialidade,	 favorecendo	a	indicação	 de	profissionais	técnicos,	 independentes,	
renomados	e	com	propósito	de	servir.	

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 13
Indicar ministros do STF e do TCU com base em critérios técnicos e 
sem vínculos políticos:
Indicar	para	o	Supremo	Tribunal	Federal	e	para	o	Tribunal	de	Contas	da	União	pesso-
as	com	trajetória	jurídica	respeitada,	sem	militância	partidária	e	comprometidas	em	
julgar	de	acordo	com	o	texto	da	Lei,	com	imparcialidade,	prezando	pela	segurança	
jurídica	e	o	respeito	aos	limites	constitucionais	de	cada	Poder.
Criar uma corregedoria para o STF:
Criar	uma	corregedoria	independente	para	o	STF,	composta	por	pessoas	indicadas	
por	diferentes	entidades	independentes	e	capaz	de	investigar	e	responsabilizar	ad-
ministrativamente	 os	 ministros,	 bem	 como	 encaminhá-los	 para	 responsabilização	
penal.
DAR AO SENADO CONDIÇÕES REAIS
DE FISCALIZAR O SUPREMO
Tornar obrigatória a investigação de ministros do STF quando 
apoiada pela maioria do Senado ou por iniciativa popular:
Impedir	que	o	presidente	do	Senado	blinde	ministros	do	STF,	tornando	obrigatória	a	
investigação	e	votação	do	impeachment	quando	requerida	pela	maioria	dos	senado-
res	ou	com	grande	apoio	popular.
Limitar o foro privilegiado para que nenhum ministro do Supremo 
use o cargo para coagir Senadores:
Deslocar	para	a	primeira	instância	a	competência	para	julgar	os	senadores	da	Repú-
blica,	limitando	o	foro	privilegiado	para	evitar	que	quem	julga	os	crimes	dos	minis-
tros	do	STF	seja	também	julgado	por	eles.

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 14
FINANÇAS PÚBLICAS
O	Brasil	entrou	em	2026	com	a	maior	carga	tributária	da	sua	história,	em	torno	de	
32,4%	 do	 PIB,	 déficit	 nas	contas	públicas	 e	 uma	dívida	 que	 já	ultrapassa	os	 R$10	
trilhões,	próximo	de	80%	do	PIB.	O	problema	não	é	só	o	tamanho	do	rombo,	mas	a	
trajetória	da	dívida,	que	era	de	71%	do	PIB	em	2023	e	segue	crescendo	sem	controle.	
Em	virtude	desse	cenário,	a	SELIC	está	próxima	a	15%	e,	com	isso,	o	pagamento	de	
juros	consome	cerca	de	R$1	trilhão	por	ano,	drenando	recursos	que	deveriam	estar	
financiando	investimentos,	infraestrutura	e	serviços	essenciais.
Além	disso,	convivemos	com	um	orçamento	capturado	por	despesas	obrigatórias,	o	
que	deixa	cada	vez	menos	espaço	para	decidir	prioridades,	investir	e	corrigir	rumos.	
O	resultado	é	um	país	sufocado	por	impostos,	travado	por	juros	altos	e	empurrado	
para	mais	endividamento.	Fazer	o	ajuste	fiscal	de	verdade	exige	atacar	a	raiz	do	pro-
blema:	cortar	gastos,	reduzir	o	peso	do	Estado	onde	ele	não	é	essencial	e	devolver	
ao	orçamento	a	capacidade	de	investir,	crescer	e	aliviar	a	pressão	sobre	famílias	e	
empresas.	Por	isso,	defendemos	um	plano	de	ação	dividido	em	três	eixos	principais:
REALIZAR UM CHOQUE FISCAL
NOS GASTOS DO GOVERNO
Reformar a Previdência de forma definitiva:
Fazer	uma	Reforma	da	Previdência	envolvendo	estados	e	municípios,	bem	como	a	
previdência	rural	e	militar,	criando	também	um	mecanismo	de	reajuste	automático	
da	idade	mínima	para	aposentadoria	com	base	na	expectativa	de	vida	da	população	
e	na	sustentabilidade	do	sistema	previdenciário	no	longo	prazo,	para	que	as	futuras	
gerações	tenham	segurança	de	que	serão	protegidas	na	velhice.
Desengessar o orçamento público, contendo os gastos que crescem 
no piloto automático:
Revisar	o	crescimento	automático	das	despesas	obrigatórias	e	das	regras	que	fazem	
o	gasto	público	se	expandir	sozinho,	inclusive	as	emendas	parlamentares,	ampliando	
o	espaço	do	orçamento	destinado	a	investimento	e	devolvendo	ao	país	a	capacidade	
de	realizar	obras,	equipar	hospitais	e	melhorar	escolas.

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 15
Eliminar fraudes e ineficiências nos programas sociais para que o 
dinheiro chegue a quem mais precisa:
Unificar	programas	de	transferência	de	renda	e	aumentar	a	qualidade	do	CadÚnico,	
integrando	fontes	 alternativas	de	 informação	para	evitar	 fraudes	 e	 duplicidade	 de	
benefícios,	de	modo	que	os	esforços	do	governo	sejam	voltados	para	tirar	as	pesso-
as	da	pobreza	de	forma	definitiva.
Fazer uma ampla Reforma Administrativa que reduza gastos e deixe 
o governo enxuto e eficiente:
Fazer	uma	Reforma	Administrativa	para	enxugar	a	estrutura	do	Governo	Federal	e	
deixá-la	mais	eficiente,	reduzindo	os	ministérios,	cortando	cargos	comissionados	e	
revisando	as	autarquias	e	fundações	do	governo.
RETIRAR O GOVERNO DE 
ONDE ELE NÃO É ESSENCIAL
Privatizar todas as empresas estatais:
Privatizar	todas	as	empresas	estatais	para	que	o	governo	possa	se	concentrar	na-
quilo	que	de	fato	lhe	cabe,	como	segurança	pública	e	educação,	reduzindo	o	espaço	
para	 escândalos	 de	 corrupção	 e	 garantindo	maior	 eficiência	 no	 uso	 dos	 recursos	
públicos	e	mais	competição	na	economia	brasileira.
Ampliar as parcerias público-privadas em todos os serviços 
públicos, inclusive saúde e educação:
Aumentar	o	investimento	privado	no	país	por	meio	da	ampliação	das	parcerias	pú-
blico-privadas	em	todos	os	setores	da	administração	pública,	inclusive	em	projetos	
que	geram	impacto	direto	na	qualidade	dos	serviços	e	na	vida	da	população,	como	
saúde	e	educação.
Vender os imóveis e ativos públicos sem uso ou não essenciais:
Mapear	o	patrimônio	imobiliário	federal	e	vender,	por	venda	direta	ao	ocupante	ou	
leilão,	 os	 imóveis	 desocupados,	 subutilizados	 ou	 sem	 função	 pública,	 com	 metas	
anuais	de	arrecadação	e	destinação	dos	recursos	para	investimentos	públicos.	

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 16
CORTAR OS IMPOSTOS QUE
SUFOCAM O BRASILEIRO
Definir metas de redução de impostos que forcem o corte efetivo de 
gastos:
Fixar	metas	progressivas	de	redução	da	carga	tributária	que	imponham	os	cortes	de	
gastos	necessários	para	atingi-las,	invertendo	a	lógica	atual	em	que	o	gasto	define	
o	imposto.

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 17
DESENVOL VIMENTO ECONÔMICO
Em	1960,	o	Brasil	era	mais	rico	que	a	Coreia	do	Sul.	Hoje	um	país	com	um	quarto	da	
nossa	população	produz	tanto	quanto	o	Brasil	inteiro,	e	o	coreano	ganha	três	vezes	
mais	que	o	brasileiro.	Não	ficamos	para	trás	por	falta	de	talento:	o	brasileiro	luta,	cria	
e	arrisca.	Nosso	ativo	mais	estratégico	é	a	nossa	gente,	trabalhadora	e	empreende-
dora.	O	problema	é	o	sistema	que	nos	cerca.
Esse	sistema	tem	nome:	Custo	Brasil.	É	o	peso	invisível	que	encarece	tudo	no	país	
e	 custa	R$1,7	trilhão	por	 ano,	dinheiro	que	 poderia	 virar	emprego	 e	 renda,	mas	se	
perde	em	ineficiência.	 Antes	de	vender	o	primeiro	produto	ou	contratar	o	primeiro	
funcionário,	 o	 empreendedor	 brasileiro	já	 esbarra	em	 um	 dos	 juros	 mais	 altos	 do	
mundo,	impostos	incompreensíveis,	infraestrutura	ruim,	insegurança	jurídica	e	uma	
das	economias	mais	fechadas	do	planeta.	Cada	uma	dessas	barreiras	é	um	pedaço	
de	riqueza	que	o	Brasil	destrói	antes	mesmo	de	gerar.
Desatar	 esse	 nó	 nunca	foi	tão	urgente.	O	 mundo	vive	 uma	das	maiores	ondas	de	
investimento	da	nossa	 geração.	Só	em	inteligência	artificial,	 as	maiores	empresas	
do	planeta	devem	investir	cerca	de	US$750	bilhões	em	2026	na	construção	de	data	
centers	e	infraestrutura	digital,	e	a	corrida	por	energia	limpa,	minerais	críticos	e	no-
vas	tecnologias	movimenta	trilhões	mundo	afora.	A	boa	notícia	é	que	aquilo	que	esse	
dinheiro	procura,	o	Brasil	tem	de	sobra.
T emos	88%	da	nossa	matriz	elétrica	vinda	de	fontes	renováveis.	T emos	a	segunda	
maior	reserva	de	terras	raras	do	mundo,	além	de	liderança	em	nióbio	e	reservas	re-
levantes	de	lítio.	Somos	um	país	neutro	e	confiável	em	meio	à	disputa	entre	Estados	
Unidos	e	China.	T emos	um	mercado	de	200	milhões	de	consumidores	conectados,	
que	 adotou	 o	 Pix	 mais	rapidamente	 do	 que	 quase	 qualquer	 país	 adotou	 qualquer	
inovação.	No	entanto,	sem	as	condições	certas,	esse	capital	irá	para	outro	lugar.	
Para	os	grandes	e	para	os	pequenos	negócios,	precisamos	ser	um	país	de	oportuni-
dades.	O	brasileiro	acredita	que	o	empreendedorismo	é	a	principal	forma	de	mudar	
sua	realidade	e	uma	prova	disso	é	que	empreender	é	o	maior	sonho	dos	moradores	
de	favelas	para	2026.	O	caminho	para	o	Brasil	transformar	esse	sonho	em	realidade	
está	à	nossa	frente:		derrubar	os	juros,	libertar	as	famílias	das	dívidas,	simplificar	os	
impostos,	destravar	a	infraestrutura,	dar	segurança	a	quem	empreende	e	abrir	o	país	
ao	mundo
Assim,	o	Brasil	terá	as	condições	para	atrair	os	investimentos	das	novas	tecnologias	
e	transformar	nossas	vantagens	em	riqueza.	Para	trilhá-lo,	apresentamos	soluções	
em	sete	eixos	centrais:

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 18
DERRUBAR UM DOS JUROS
MAIS AL TOS DO MUNDO
Criar condições para a queda da taxa de juros:
Garantir	a	queda	da	curva	de	juros	por	meio	de	um	choque	fiscal	para	estabilizar	a	
relação	dívida/PIB,	promovendo	reformas	e	mantendo	superávits	primários	que	per-
mitam	o	pagamento	da	dívida.
Reduzir os impostos dos empréstimos:
Reduzir	 os	 custos	 diretos	 das	 operações	 financeiras	 começando	 pela	 redução	 do	
IOF,	alinhando	o	Brasil	às	práticas	dos	países	desenvolvidos.
Ampliar a concorrência entre bancos, reduzindo o direcionamento 
político do crédito a setores e programas específicos:
Reduzir	gradualmente	os	programas	de	crédito	direcionado,	incluindo	linhas	subsi-
diadas	do	BNDES,	para	setores	escolhidos	politicamente,	visando	ampliar	a	concor-
rência	entre	bancos	e	baratear	o	crédito	no	Brasil.
AJUDAR AS FAMÍLIAS ENDIVIDADAS
A SAIR DO ENDIVIDAMENTO
Facilitar a renegociação e a portabilidade de dívidas, gerando novas 
oportunidades de refinanciamento:
Facilitar	a	portabilidade	do	crédito	com	o	uso	do	Open	Finance,	para	que	o	cliente	
possa	comparar	propostas	com	mais	facilidade	e	levar	sua	dívida	para	bancos	com	
juros	menores.
Aumentar a segurança jurídica e a concorrência entre instituições 
financeiras para forçar a queda dos juros ao consumidor:
Aumentar	a	concorrência	no	mercado	e	modernizar	o	sistema	de	garantias,	aliena-
ção	fiduciária	e	recuperação	de	crédito	em	casos	de	inadimplência,	permitindo	que	
o	mercado	opere	com	menos	riscos	e	abrindo	espaço	para	redução	dos	juros	finais	
ao	consumidor.
Criar uma cultura de educação financeira na sociedade brasileira a 
partir do programa Sócios do Brasil:
Depositar	R$1.000	para	cada	brasileiro	ao	nascer,	com	o	valor	aplicado	em	fundos	de	
ações	e	saque	permitido	apenas	aos	18	anos,	para	estimular	desde	cedo	a	formação	
de	patrimônio	e	a	educação	financeira.

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 19
SIMPLIFICAR O EMPREENDEDORISMO
E REDUZIR OS IMPOSTOS 
Reduzir o imposto de renda das empresas para o nível dos países 
desenvolvidos:
Reduzir	gradualmente	o	imposto	de	renda	das	empresas	para	aproximar	o	Brasil	das	
economias	desenvolvidas	e	permitir	que	mais	recursos	fiquem	na	atividade	produti-
va	impulsinando	investimento,	expansão	e	geração	de	empregos.
Assegurar uma implementação eficaz da Reforma Tributária:
Evitar	que	a	regulamentação	da	Reforma	Tributária	replique	a	complexidade	do	sis-
tema	 atual	 por	 meio	 de	 burocracias	 desnecessárias,	 regimes	 especiais,	 exceções	
e	tratamentos	favorecidos,	garantindo	monitoramento	técnico,	transparência	sobre	
impactos	setoriais	e	compromisso	verificável	de	neutralidade	da	carga	tributária.
Reformar o IRPJ e simplificar de vez o pagamento de impostos das 
empresas:
Reformar	a	tributação	das	empresas,	em	especial	os	impostos	diretos	como	o	IRPJ,	
partindo	do	princípio	de	que	é	o	Estado,	e	não	o	contribuinte,	que	deve	calcular	o	
imposto,	 com	 a	 Receita	 apurando	o	 valor	automaticamente	 a	 partir	 da	 nota	 fiscal	
eletrônica	e	eliminando	anexos,	faixas	e	obrigações	acessórias,	para	que	o	empreen-
dedor	troque	tempo	e	dinheiro	gastos	com	burocracia	por	investimento,	crescimento	
e	geração	de	empregos.
Facilitar a abertura, operação e o fechamento de empresas:
Promover	o	diálogo	com	o	setor	produtivo	por	meio	de	mesas	executivas	com	vá-
rios	atores	nas	principais	cadeias	de	suprimentos	para	eliminar	todas	as	barreiras	
no	Brasil	e	avançar	com	a	integração	dos	municípios	brasileiros	à	REDESIM,	além	
de	incentivar	que	todos	os	estados	e	municípios	regulamentem	a	Lei	de	Liberdade	
Econômica,	nos	moldes	da	Lei	Federal.
PROVOCAR UM CHOQUE DE INVESTIMENTOS
PRIVADOS EM INFRAESTRUTURA
Conceder os ativos de infraestrutura economicamente viáveis e 
realizar investimentos públicos preferencialmente por meio de PPPs:
Conceder	à	iniciativa	privada	a	construção,	operação	e	manutenção	dos	ativos	com	
viabilidade	econômica	e,	onde	o	mercado	não	chega	sozinho,	garantir	a	presença	do	
Estado	via	PPPs,	unindo	investimento	público	com	execução	privada	eficiente.

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 20
Revisar os marcos regulatórios, facilitando a operação do setor 
privado em todas as áreas da infraestrutura, especialmente 
transportes e energia:
Revisar	 os	marcos	regulatórios	da	infraestrutura	para	eliminar	restrições,	 burocra-
cias	e	exigências	que	limitam	os	investimentos	nos	setores,	facilitando	a	atração	de	
novas	empresas	e	a	formulação	de	novos	projetos,	permitindo	serviços	melhores	e	
preços	mais	baixos,	especialmente	no	setor	de	transportes	e	energia.
Fortalecer a independência das agências reguladoras, combatendo 
a captura por interesses políticos e setoriais:
Fortalecer	 a	 autonomia	 das	 agências	 reguladoras	 por	 meio	 de	 critérios	 rígidos	 e	
transparentes	para	a	seleção	de	dirigentes,	transparência	ativa	e	qualificação	con-
tínua	das	equipes	técnicas,	garantindo	sua	integridade,	eficiência	e	proteção	contra	
interferências.
DAR PREVISIBILIDADE A QUEM INVESTE
E EMPREENDE NO BRASIL
Garantir segurança, previsibilidade e eficiência dos sistemas 
jurídico e regulatório:
Reduzir	 a	 insegurança	 jurídica	 e	 regulatória,	 uniformizando	 regras,	 padronizando	
funções,	 prazos	e	procedimentos	 e	dando	mais	previsibilidade	a	decisões	 tributá-
rias,	administrativas,	regulatórias	e	de	licenciamento	em	todos	os	níveis	de	governo.
Reduzir o contencioso e acelerar a resolução de conflitos:
Ampliar	o	uso	de	métodos	alternativos	de	resolução	de	conflitos,	 como	mediação,	
conciliação,	transação	e	arbitragem,	para	destravar	disputas	tributárias,	regulatórias,	
contratuais	e	administrativas	com	mais	rapidez,	previsibilidade	e	menor	custo.
CONECTAR O BRASIL
COM O MUNDO
Realizar novos acordos comerciais e abrir mais mercados para os 
produtos brasileiros:
Integrar	a	economia	brasileira	ao	mundo	por	meio	da	expansão	de	acordos	comer-
ciais,	da	diversificação	de	parcerias	e	da	entrada	na	OCDE,	impulsionando	a	atração	
de	 investimentos	e	 ampliando	 as	 oportunidades	 de	 exportação	 para	as	 empresas	
brasileiras.

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 21
Facilitar e baratear a importação de equipamentos, insumos e 
produtos:
Alinhar	 gradualmente	 as	 tarifas	 de	 importação	 brasileiras	à	 média	 dos	 países	 em	
desenvolvimento	à	medida	que	o	Custo	Brasil	for	reduzido,	acabando	com	a	dupla	
tributação	e	reduzindo	as	barreiras	não	tarifárias.
ATRAIR INVESTIMENTOS
EM NOVAS TECNOLOGIAS
Destravar investimentos, principalmente em setores de forte 
crescimento como data centers:
Atrair	 investimentos	 internacionais	 em	 inovação	 e	 tecnologia,	 principalmente	 em	
data	centers,	aproveitando	a	energia	barata	em	excesso,	a	disponibilidade	de	recur-
sos	hídricos	e	a	posição	geopolítica	favorável,	por	meio	de	um	ambiente	regulatório	
estável,	remoção	de	burocracias	e	oferta	de	mão	de	obra	qualificada.
Garantir que o Brasil não irá restringir o mercado de IA por meio de 
regulações excessivas e inadequadas:
Atrair	investimentos	para	as	cadeias	de	IA,	evitando	uma	regulação	precoce	e	ampla	
da	inteligência	artificial,	garantindo	segurança	jurídica	para	o	setor	e	regulando	pon-
tualmente	apenas	onde	surgirem	danos	concretos	comprovados.
Facilitar a extração e o processamento dos recursos do subsolo, 
como terras raras:
Facilitar	a	atuação	de	empresas	privadas	para	a	exploração	sustentável	das	riquezas	
do	nosso	subsolo,	principalmente	terras	raras	e	outros	minerais	de	alto	valor,	o	que	
por	consequência	promoverá	a	cadeia	produtiva	para	além	da	extração	bruta,		trans-
formando	esse	patrimônio	mineral	em	geração	de	riqueza	e	empregos	qualificados.
Atrair empresas interessadas em expandir suas operações pelo 
mundo, principalmente em setores em que o Brasil tenha vantagens 
competitivas como o setor aeroespacial:
Facilitar	a	entrada	de	investimentos	estrangeiros	no	Brasil,	removendo	barreiras	e	
fazendo	road	shows	junto	com	parceiros	privados	para	apresentar	as	diversas	opor-
tunidades	em	nosso	território	e	nossas	vantagens	competitivas,	como	a	sua	localiza-
ção	privilegiada	para	o	lançamento	de	satélites	e	foguetes.

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 22
Impulsionar a tecnologia brasileira aplicada onde o setor privado 
atua, como na biotecnologia agrícola:
Redirecionar	os	investimentos	públicos	em	pesquisa	e	desenvolvimento	para	com-
plementar	investimentos	privados	e	eliminar	barreiras	ao	avanço	da	biotecnologia	
agrícola	brasileira	por	meio	da	modernização	do	marco	regulatório	para	edição	gê-
nica	 de	 sementes,	 da	 aceleração	 dos	 processos	 de	 aprovação	 de	 bioinsumos,	 da	
simplificação	de	procedimentos	do	SISGEN	e	das	regras	de	propriedade	intelectual	
para	patrimônio	genético,	com	prazos	máximos	de	análise,	e	da	redução	de	barreiras	
burocráticas	para	testes	e	escalonamento,	criando	um	ambiente	que	permita	ao	se-
tor	privado	e	às	instituições	de	pesquisa	inovar	e	comercializar	com	previsibilidade.
Fortalecer a concorrência na economia brasileira para fomentar a 
inovação:
Reduzir	as	barreiras	à	entrada	e	ampliar	a	inserção	comercial	em	todos	os	setores,	
garantindo	juros	baixos	e	segurança	jurídica	para	as	empresas	e	usando	a	concor-
rência	como	principal	motor	de	inovação	e	ganho	de	eficiência	para	o	consumidor.
Aprimorar o mercado de capitais brasileiro para facilitar 
investimentos de risco:
Aperfeiçoar	os	mecanismos	do	mercado	de	capitais	brasileiro,	como	regras	de	ven-
ture	capital,	estruturação	de	fundos,	garantias	de	investimento	e	segurança	jurídica	
para	vesting	e	equity,	a	fim	de	atrair	capital	nacional	e	estrangeiro	para	os	setores	
estratégicos	da	economia	do	futuro.

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 23
TRABALHO E EMPREGO
A	força	de	trabalho	é	o	maior	ativo	de	uma	nação.	O	Brasil,	porém,	ainda	não	con-
seguiu	transformar	seu	potencial	humano	em	produtividade	e	prosperidade.	Apesar	
do	avanço	da	escolaridade	nas	últimas	décadas,	a	mão	de	obra	brasileira	segue	com	
baixa	qualificação	técnica	e	distante	das	exigências	da	economia	moderna.	
A	 realidade	 do	 mundo	 do	 trabalho	 mudou:	 no	 trimestre	 encerrado	 em	 janeiro	 de	
2026,	o	país	tinha	38,5	milhões	de	trabalhadores	informais,	o	equivalente	a	37 ,5%	da	
população	ocupada	fora	da	CL T.	Além	disso,	cerca	de	1,7	milhão	de	pessoas	estavam	
trabalhando	por	meio	de	plataformas	digitais	em	2024.	Ao	mesmo	tempo,	a	busca	
por	flexibilidade	e	autonomia	ganhou	peso	entre	os	brasileiros:	83%	consideram	a	
flexibilidade	de	horário	uma	prioridade	ao	escolher	um	emprego.	
T udo	isso	 mostra	 que	 o	 modelo	 tradicional	 já	 não	 responde	 às	 necessidades	 de	
quem	quer	trabalhar,	ganhar	mais	e	organizar	melhor	a	própria	vida.	O	problema	é	
que	as	regras	trabalhistas	continuam	no	século	passado,	impõem	uma	dinâmica	de	
trabalho	rígida,	e	 encarecem	 a	 contratação,	o	 que	 dificulta	 a	 formalização	e	 deixa	
milhões	de	trabalhadores	em	um	limbo	entre	a	proteção	insuficiente	e	a	burocracia	
excessiva.	
Preparar	o	Brasil	para	o	trabalho	no	século	XXI	 exige	reconhecer	essa	transforma-
ção,	modernizar	as	regras	trabalhistas,	reduzir	o	custo	de	contratar	e	construir	um	
sistema	que	 combine	 liberdade	 econômica,	 proteção	social	 e	 mais	oportunidades	
para	quem	quer	produzir	e	prosperar.	Por	isso,	propomos	enfrentar	esses	desafios	
em	quatro	eixos	principais:
CRIAR UMA AL TERNATIVA
FLEXÍVEL  À CL T
Oferecer ao trabalhador e ao empregador um regime alternativo à 
CLT, com mais liberdade para negociarem as regras da contratação:
Permitir	que	 trabalhador	e	 empregador	ajustem	o	 modelo	 de	 contratação	às	suas	
preferências	e	à	realidade	de	cada	atividade,	com	prevalência	do	negociado	sobre	
o	legislado.	Nesse	marco	trabalhista	alternativo,	as	partes	poderão	definir	consen-
sualmente	regras	como	o	percentual	e	o	valor	da	remuneração	variável	atrelada	ao	
desempenho;	a	periodicidade	do	pagamento	dos	salários	(diária,	semanal	ou	quin-
zenal),	a	jornada	diária,	que	poderá	ultrapassar	8	horas,	desde	que	respeitado	o	limi-
te	de	44	horas	semanais,	o	número	de	dias	trabalhados	por	semana;	e	a	livre	divisão	
dos	períodos	de	férias.

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 24
REMOVER OS OBSTÁCULOS À
GERAÇÃO DE EMPREGOS FORMAIS
Reduzir os custos de contratar para retirar os brasileiros da 
informalidade:
Zerar	os	encargos	sobre	o	equivalente	a	um	salário	mínimo	na	contratação	de	quem	
está	há	mais	de	um	ano	na	informalidade,	em	empresas	de	todos	os	setores,	estimu-
lando	a	contratação	formal,	principalmente	em	pequenas	e	médias	empresas.
Reduzir burocracias, encargos e contribuições sobre a folha de 
pagamento:
Acabar	com	contribuições	sobre	a	folha	sem	relação	com	o	trabalho,	como	o	repasse	
ao	INCRA,	 e	simplificar	obrigações	acessórias,	como	exames	ocupacionais,	gestão	
de	vales,	preenchimento	do	e-Social	e	o	aviso	prévio	de	concessão	de	férias,	redu-
zindo	o	custo	oculto	de	contratar.
QUALIFICAR A MÃO DE OBRA PARA
O MERCADO DE TRABALHO
Direcionar o ensino técnico e profissionalizante para as demandas e 
oportunidades reais do mercado de trabalho:
Implementar	 programas	que	 conectem	 trabalhadores	a	 cursos	 técnicos	 em	 áreas	
com	vagas	reais	abertas,	usando	vouchers	e	parcerias	com	o	setor	privado	e	o	Siste-
ma	S,	e	condicionando	os	repasses	a	metas	de	empregabilidade	efetiva.
AMPLIAR A LIBERDADE
DE TRABALHO
Libertar o trabalhador dos custos e amarras de sindicatos e 
conselhos:
Encerrar	o	monopólio	sindical,	assegurando	ao	profissional	o	direito	de	não	se	filiar	
ou	contribuir	para	sindicatos,	e	limitar	o	poder	regulatório	e	disciplinar	dos	conselhos	
profissionais,	com	mais	transparência,	redução	de	custos	e	foco	exclusivo	em	ativi-
dades	que	envolvam	risco	real	ao	cidadão,	devolvendo	ao	trabalhador	a	liberdade	
de	associação	e	o	dinheiro	hoje	retido	por	estruturas	que	pouco	entregam	em	troca.

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 25
Acabar com as reservas de mercado corporativistas:
Desregulamentar	profissões	que	não	envolvam	risco	à	saúde	ou	segurança	da	po-
pulação,	 eliminando	 exigências	 corporativistas	que	 existem	 apenas	 para	 proteger	
grupos	estabelecidos	e	abrindo	o	mercado	de	trabalho	a	milhões	de	brasileiros	hoje	
impedidos	de	exercer	livremente	seu	ofício.
Garantir aos indígenas o direito de trabalhar e prosperar com o seu 
trabalho:
Garantir	às	comunidades	indígenas	o	pleno	direito	de	exploração	econômica	de	suas	
terras,	permitindo	e	regulamentando	o	exercício	de	atividades	como	agricultura,	pe-
cuária,	extrativismo	e	turismo.

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 26
INFRAESTRUTURA E SANEAMENTO
Um	dos	grandes	entraves	ao	desenvolvimento	econômico	no	Brasil	continua	sendo	
sua	infraestrutura.	O	investimento	total,	público	e	privado,	em	infraestrutura	no	país	
representa	2,22%	 do	PIB,	 cerca	 da	metade	de	outros	 países	 de	renda	média,	que	
investem	entre	3,5%	e	5,5%.	Os	custos	logísticos	 consomem	 15,5%	do	PIB,	 o	 pior	
patamar	entre	as	20	maiores	economias	do	mundo.	No	saneamento,	mais	de	90	mi-
lhões	de	pessoas	não	têm	acesso	à	coleta	de	esgoto	no	país,	e	32	milhões	não	têm	
água	tratada.
O	problema	tem	raízes	antigas:	há	mais	de	duas	décadas	o	país	não	investe	sequer	
1%	do	PIB	em	infraestrutura	de	transportes,	enquanto	estudos	indicam	que	seriam	
necessários	cerca	de	4%	ao	ano	só	para	conservar	o	que	já	existe	e	reduzir	o	déficit	
estrutural	em	relação	ao	restante	do	mundo.
O	dinheiro	público	não	é	suficiente	para	cobrir	esse	volume	e,	ainda	assim,	o	Brasil	
trava	o	capital	privado	que	poderia	suprir	a	diferença.	Há	poucos	projetos,	o	licen-
ciamento	é	lento,	a	burocracia	atrasa	investimentos,	os	marcos	legais	estão	desatu-
alizados	e	as	agências	reguladoras	foram	progressivamente	enfraquecidas.	O	inves-
tidor	olha	para	o	Brasil,	encontra	insegurança	jurídica	e	prazos	imprevisíveis	e	leva	
seu	capital	para	outro	lugar.
O	resultado	recai	sobre	quem	produz	e	quem	consome:	a	logística	vira	um	imposto	
invisível	embutido	no	preço	de	tudo.	A	competitividade	do	país	despenca	e	o	cidadão	
paga	mais	caro	e	perde	tempo	em	estradas,	ferrovias,	hidrovias,	portos	e	transporte	
urbano	que	não	acompanham	suas	necessidades.	Conectar	o	Brasil	de	ponta	a	pon-
ta	requer	um	robusto	plano	de	investimentos	em	infraestrutura,	com	a	participação	
fundamental	do	capital	privado,	previsibilidade	para	quem	investe	e	capacidade	de	
enfrentar	os	desafios	dos	diferentes	setores.	Para	isso,	apresentamos	soluções	em	
quatro	eixos	centrais:
DESTRAVAR INVESTIMENTOS
EM INFRAESTRUTURA
Construir e executar o maior portfólio de investimentos em 
infraestrutura da história do país:
Elaborar	um	portfólio	robusto	de	projetos	nos	mais	diferentes	setores,	com	crono-
grama	previsível	de	oportunidades	de	investimentos,	e	promover	esses	ativos	com-
binando	arranjos	financeiros	 que	viabilizem	investimentos	públicos,	 privados	e	in-
ternacionais,	inclusive	apoiando	estados	e	municípios	a	estruturarem	seus	próprios	
projetos	e	ampliarem	a	carteira	de	obras	viáveis	pelo	país.

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 27
Ampliar e diversificar o mercado de financiamento e 
desenvolvimento de projetos de infraestrutura:
Reduzir	a	dependência	dos	bancos	públicos	federais	e	multilaterais	nas	etapas	de	
estruturação	e	financiamento	dos	projetos;	aprimorar	os	mecanismos	de	project	fi-
nance,	visando	à	ampliação	da	participação	do	mercado	de	capitais	e	de	fontes	pri-
vadas	no	financiamento	dos	projetos;	e	criar	um	ambiente	institucional	que	estimule	
a	participação	de	outros	atores	na	estruturação	de	projetos,	de	maneira	a	ampliar	a	
oferta	de	projetos	de	infraestrutura	nos	níveis	federal,	estadual	e	municipal.
Desenvolvimento de novos mecanismos de mitigação de riscos para 
projetos de infraestrutura:
Ampliar	os	instrumentos	de	garantia,	seguros	e	compartilhamento	de	riscos,		forta-
lecendo	o	cardápio	dos	bancos	públicos	na	oferta	de	garantias	e	contas	vinculadas,	
de	forma	a	reduzir	o	custo	de	capital,	ampliar	a	bancabilidade	dos	projetos	e	atrair	
mais	investidores	nacionais	e	internacionais.
GARANTIR SEGURANÇA JURÍDICA PARA
INVESTIDORES E OPERADORES
Simplificar o processo de licenciamento conforme a nova Lei Geral 
do Licenciamento Ambiental:
Fazer	valer,	na	prática,	a	nova	Lei	Geral	do	Licenciamento	Ambiental,	garantindo	o	
cumprimento	dos	novos	prazos	e	regras	pelos	órgãos	ambientais	federais,	estaduais	
e	municipais,	para	que	os	projetos	de	infraestrutura	deixem	de	travar	por	inseguran-
ça	e	demora	na	obtenção	das	licenças.
Criar um regime de “Projetos de Interesse Nacional” , com tramitação 
prioritária:
Estabelecer	uma	via	rápida	para	obras	estratégicas,	com	prazos	e	ritos	mais	céleres	
e	prioridade	junto	a	todos	os	órgãos	licenciadores	e	intervenientes	do	processo,	as-
segurando	previsibilidade	e	um	rito	simplificado	de	aprovações	nas	diversas	instân-
cias	e	com	o	aval	também	dos	órgãos	de	controle.
Aprimorar os marcos legais dos setores da infraestrutura, 
priorizando a abertura dos mercados, proteção do capital privado e 
a facilitação de investimentos:
Avançar	na	 aprovação	 e	 implementação	 dos	 marcos	 legais	 da	 infraestrutura	que	
ainda	permanecem	inacabados	em	diferentes	setores,	como	ferrovias	e	hidrovias.

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 28
Fortalecer a adoção de mecanismos consensuais de prevenção e 
resolução de controvérsias em contratos de infraestrutura:
Institucionalizar	o	uso	de	instrumentos	como	mesas	de	conciliação,	mediação,	ar-
bitragem	e	 dispute	 boards,	 estimulando	 a	 atuação	preventiva	e	 coordenada	 entre	
poder	concedente,	agências	reguladoras,	concessionárias	e	órgãos	de	controle	para	
reduzir	litígios,	 preservar	 investimentos,	buscar	soluções	 ágeis	 para	situações	 im-
previstas	 e	 evitar	 a	 paralisação	 de	 projetos	 estratégicos	 e	 a	 descontinuidade	 dos	
serviços.
Modernizar as Leis de Concessões e PPPs:
Atualizar	a	legislação	para	viabilizar	projetos	integrados	de	infraestrutura,	permitindo	
a	reunião	de	serviços	públicos	complementares	em	uma	mesma	concessão	ou	PPP	
e	a	inclusão	de	obras	e	investimentos	vinculados	a	serviços	 públicos	distintos	da-
queles	diretamente	concedidos,	desde	que	contribuam	de	forma	comprovada	para	
a	 viabilidade	 técnica,	 econômica	 ou	 financeira	 do	 empreendimento,	 assegurando	
transparência,	competição	e	segurança	jurídica.
FORTALECER A INDEPENDÊNCIA DA REGULAÇÃO
E A GOVERNANÇA DA INFRAESTRUTURA
Recuperar a independência e a capacidade institucional das 
Agências Reguladoras:
Reconstruir	as	agências	como	instituições	técnicas	fortes	e	autônomas,	com	dirigen-
tes	de	reputação	ilibada,	mandatos	independentes,	quadros	técnicos	qualificados	e	
autonomia	administrativa,	financeira	e	decisória,	blindando-as	da	captura	política	e	
assegurando	estabilidade	regulatória	aos	investimentos	de	longo	prazo.
Robustecer a governança do PPI para acelerar a atração de 
investimentos:
Fortalecer	o	PPI	como	estrutura	permanente	de	coordenação	da	política	nacional	de	
infraestrutura,	assegurando	 continuidade	 aos	 projetos	 entre	 governos,	 integração	
entre	Ministérios,	agências	reguladoras,	órgãos	ambientais	e	órgãos	de	controle,	ge-
rando	a	previsibilidade	que	atrai	o	investimento	privado.
Fortalecer a coordenação entre reguladores e órgãos de controle:
Promover	uma	atuação	mais	integrada	entre	agências	reguladoras,	órgãos	de	con-
trole	e	administração	pública,	privilegiando	ações	preventivas,	uniformizando	enten-
dimentos	e	reduzindo	incertezas	 regulatórias	que	atrasam	investimentos	e	elevam	
custos	dos	projetos.

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 29
Reunificar o Ministério da Infraestrutura:
Concentrar	o	planejamento	e	a	execução	da	política	nacional	de	infraestrutura	e	dos	
diferentes	modais	em	uma	única	pasta,	fortalecendo	a	coordenação	logística	nacio-
nal,	eliminando	sobreposições	institucionais	e	promovendo	uma	visão	integrada	da	
infraestrutura	de	transportes	.
Fortalecer a Agência Nacional de Águas e Saneamento Básico 
(ANA) como agência reguladora:
Consolidar	a	ANA	como	coordenadora	nacional	da	regulação	do	saneamento,	am-
pliando	a	 adoção	 de	suas	normas	de	referência	pelas	entidades	reguladoras	sub-
nacionais	 e	 estabelecendo	 mecanismos	 de	 alinhamento	 de	 incentivos	 que	 condi-
cionem	 o	 acesso	 a	 recursos	 e	 instrumentos	 federais	 à	 observância	 das	 diretrizes	
regulatórias	da	agência,	especialmente	quanto	a	governança,	autonomia	institucio-
nal,	capacidade	técnica,	transparência	e	qualidade	dos	dados,	de	modo	a	fortalecer	
a	harmonização	regulatória	e	a	efetividade	do	Novo	Marco	do	Saneamento.
SUPERAR OS DESAFIOS DOS  DIFERENTES
SETORES DA INFRAESTRUTURA
Ampliar e modernizar a malha ferroviária nacional:
Dar	destinação	célere	aos	trechos	ferroviários	ociosos	 ou	devolvidos,	 estimulando	
diferentes	modelos	de	exploração,	como	autorizações	ferroviárias,	short	lines,	ope-
radores	independentes	e	novas	concessões,	assegurando	a	efetiva	aplicação	do	di-
reito	de	passagem	e	avançando	também	na	implantação	de	corredores	ferroviários	
estruturantes,	com	prioridade	para	projetos	estratégicos	como	a	FICO,	a	FIOL	e	a	
Ferrogrão,	de	modo	a	ampliar	a	integração	logística	nacional	e	reduzir	os	custos	do	
transporte.
Expandir a capacidade e aumentar a eficiência do sistema portuário 
nacional:
Expandir	a	infraestrutura	portuária,	por	meio	da	modernização	da	gestão	e	dos	pro-
cessos	operacionais,	da	melhoria	dos	acessos	terrestres	e	aquaviários,	da	integração	
logística	dos	portos	com	as	malhas	ferroviária	e	rodoviária	e	do	aperfeiçoamento	dos	
modelos	de	gestão,	ampliando	a	participação	privada,	observadas	as	características	
de	cada	complexo,	para	elevar	a	produtividade,	reduzir	custos	logísticos	e	fortalecer	
a	competitividade	do	comércio	exterior	brasileiro.

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 30
Modernizar a gestão da infraestrutura rodoviária nacional:
Aperfeiçoar	os	modelos	de	contratação,	financiamento	e	gestão	dos	ativos	rodovi-
ários,	ampliando	o	uso	de	concessões	e	PPPs	e	de	contratos	de	longo	prazo	orien-
tados	por	indicadores	de	desempenho,	inclusive	para	trechos	de	menor	viabilidade	
econômica,	além	de	promover	o	planejamento	integrado	das	malhas	federais	e	es-
taduais	e	acelerar	a	adoção	de	tecnologias	inteligentes	para	monitoramento,	opera-
ção,	fiscalização	e	segurança	viária,	elevando	a	qualidade	da	infraestrutura,	reduzin-
do	custos	logísticos	e	aumentando	a	segurança	dos	usuários.
Fortalecer a mobilidade urbana como política nacional de 
infraestrutura:
Integrar	o	 planejamento	 da	 mobilidade	 urbana	 ao	 Ministério	da	 Infraestrutura,	ar-
ticulando-o	com	os	demais	modais	e	com	a	logística	nacional,	e	instituir	uma	polí-
tica	nacional	de	implantação	e	expansão	dos	sistemas	estruturantes	de	transporte	
coletivo	de	alta	capacidade,	com	o	Governo	Federal		apoiando	a		estruturação	dos	
projetos,	a		coordenação	federativa	e	o	cofinanciamento	dos	investimentos	em	par-
ceria	com	estados	e	municípios,	de	modo	a	acelerar	a	expansão	de	redes	de	metrô,	
trens	urbanos,	VL Ts	e	outros	sistemas	de	transporte	de	massa	nas	principais	regiões	
metropolitanas	do	país.
Avançar na concessão de aeroportos e aprimorar os modelos 
contratuais:
Atrair	investimentos	privados	para	a	gestão	dos	aeroportos	brasileiros,	com	foco	na	
qualidade	e	eficiência	dos	serviços,	avaliando	a	viabilidade	de	integrar	os	projetos	de	
concessão	a	outros	modais	de	transporte	e	de	aprimorar	a	infraestrutura	de	acesso	
aos	aeroportos.
Consolidar as hidrovias como corredor estratégico de transporte :
Integrar	o	 desenvolvimento	da	infraestrutura	hidroviária	ao	planejamento	logístico	
nacional,	estruturando	uma	carteira	de	projetos	voltada	à	expansão	da	navegação	
interior,	à	modernização	da	infraestrutura	aquaviária	e	à	integração	com	portos,	fer-
rovias	e	rodovias,	e	aperfeiçoar	os	modelos	de	investimento	e	gestão	para	assegurar	
maior	 participação	 privada	 na	 execução	 de	 obras	 estruturantes,	 como	 dragagem,	
sinalização,	eclusas	e	acessos	hidroviários.

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 31
Acelerar a universalização do saneamento básico:
Fortalecer	 a	 regionalização	 da	 prestação	 dos	 serviços,	 ampliar	 a	 estruturação	 de	
projetos	de	concessão	e	PPPs	e	promover	soluções	que	ampliem	a	escala,	a	efici-
ência	operacional	e	a	capacidade	de	investimento	dos	prestadores,	em	articulação	
entre	a	União,	estados	e	municípios,	para	cumprir	as	metas	do	Novo	Marco	do	Sa-
neamento.
Conectar todo o Brasil à internet de qualidade:
Estruturar	a	abertura	de	novas	faixas	de	espectro	para	o	5G,	atraindo	novos	concor-
rentes	para	baixar	preços	e	melhorar	o	serviço	ao	consumidor,	e	usar	parcerias	com	
o	setor	privado	e	incentivos	econômicos	para	levar	conectividade	de	qualidade	ao	
interior,	ao	campo	e	às	regiões	isoladas	do	país,	conectando	também	escolas,	postos	
de	saúde	e	demais	serviços	públicos	que	hoje	ficam	à	margem	da	rede.

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 32
MINAS E ENERGIA
O	Brasil	é	uma	potência	energética	que	cobra	caro	do	próprio	povo.	Poucos	países	
partem	de	uma	posição	tão	privilegiada:	temos	energia	de	sobra	com	88%	da	nossa	
eletricidade	vindo	de	fontes	renováveis	e	fomos	o	5a	maior	produtor	de	petróleo	do	
mundo	em	2024.	Essa	dupla	riqueza	nos	dá	uma	vocação	para	explorar	e	exportar	
nosso	petróleo	para	gerar	receita	e	divisas	e,	ao	mesmo	tempo,	usar	nossa	abundân-
cia	de	energia	limpa	para	abastecer	o	brasileiro	e	a	indústria.	Deveríamos	ter,	com	
isso,	uma	das	contas	de	luz	mais	baixas	e	um	dos	setores	mais	dinâmicos	do	planeta.	
Acontece	o	contrário.
O	brasileiro	paga	uma	das	contas	de	luz	mais	caras	do	mundo.	A	conta	de	luz	su-
biu	mais	de	400%	nos	últimos	20	anos,	bem	acima	da	inflação,	que	foi	de	177%.		 E	
grande	parte	do	preço	não	tem	nada	a	ver	com	gerar	e	distribuir	eletricidade:	nós	
desperdiçamos	cerca	de	20%	da	nossa	energia	solar	e	eólica	e	44%	da	conta	vem	de	
encargos	setoriais	e	impostos,	subsídios	embutidos	que	privilegiam	setores	escolhi-
dos	pelo	governo	e	são	pagos	por	todos	os	consumidores.	
No	petróleo	e	gás,	uma	única	 empresa,	a	Petrobras,	controla	praticamente	toda	a	
cadeia,	da	produção	ao	refino,	ao	transporte	e	à	logística,	protegida	pelo	governo	e	
pelos	reguladores,	o	que	afasta	investimentos	e	mantém	preços	reféns	da	política.	
E,	mesmo	sendo	o	2o	maior	produtor	de	biocombustíveis	do	mundo,	com	essa	fonte	
já	respondendo	por	mais	de	30%	da	nossa	oferta	energética,	o	Brasil	desperdiça	a	
chance	de	transformar	essa	liderança	em	ainda	mais	riqueza,	emprego	e	exportação.	
Na	mineração,	o	problema	se	repete.	T emos	a	segunda	maior	reserva	de	terras	raras	
do	mundo,	liderança	global	em	nióbio	e	reservas	 relevantes	de	lítio,	exatamente	o	
que	a	indústria	global	de	tecnologia	disputa	hoje,	e	ainda	assim	quem	quer	investir	
na	mineração	legal	enfrenta	anos	de	fila.	
A	conta	de	toda	essa	ineficiência	recai	sobre	o	cidadão	e	sobre	quem	produz:	ener-
gia	 cara	na	 tomada,	combustível	 refém	 da	 política,	 investimento	que	 não	 chega	 e	
uma	vocação	natural	que	rende	muito	menos	do	que	poderia.	O	Brasil	precisa	fazer	o	
oposto	do	que	fez	nas	últimas	décadas:	baixar	a	conta	de	luz	do	brasileiro,	destravar	
os	investimentos	em	petróleo	e	gás	e	transformar	a	energia	limpa	em	riqueza.	Para	
isso,	apresentamos	soluções	em	quatro	eixos	centrais:

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 33
BAIXAR A CONTA DE LUZ
DO BRASILEIRO
Reestruturar a forma como o preço da energia é definido
Modernizar	as	regras	de	formação	de	preços	e	de	contratação	de	energia	para	que	
o	sistema	escolha	a	fonte	mais	barata	e	mais	segura,	sem	privilegiar	tecnologias	ou	
setores	específicos,	 com	preços	que	reflitam	a	oferta	e	a	demanda	reais	e	atraiam	
novos	investimentos.
Reduzir encargos setoriais da tarifa de energia elétrica:
Retirar	da	conta	de	luz	a	grande	quantidade	de	encargos	e	subsídios	que	hoje	são	
pagos	por	todo	consumidor,	mas	privilegiam	setores	escolhidos	pelo	governo.	
Acabar com o desperdício da energia gerada em excesso no país:
Acabar	com	o	desperdício	de	energia	limpa,	aprimorando	a	regulação	para	que	os	
custos	da	energia	gerada	em	excesso	 e	não	aproveitada	sejam	alocados	 aos	pró-
prios	geradores,	inclusive	no	mercado	regulado,	evitando	que	o	consumidor	pague	
pelas	ineficiências	do	sistema	e	incentivando	cada	agente	a	buscar	a	solução	mais	
eficiente	para	sua	produção.	
DESTRAVAR OS INVESTIMENTOS
EM PETRÓLEO E GÁS
Preservar o protagonismo global em exploração e produção de 
petróleo e gás:
Manter	um	calendário	regular	e	previsível	de	leilões	de	áreas	de	exploração	e	pro-
dução,	com	análise	ambiental	prévia	para	áreas	estratégicas,	dando	segurança	aos	
investidores	e	ampliando	as	exportações	para	países	que	ainda	dependem	de	com-
bustíveis	fósseis	e	têm	dificuldade	de	se	eletrificar.
Abrir o setor de petróleo à concorrência:
Desverticalizar	a	Petrobras,	separando	as	operações	de	produção,	refino,	transporte	
e	logística	em	diferentes	empresas	para	permitir	a	entrada	de	novos	concorrentes	e	
ampliar	a	concorrência	em	igualdade	de	condições.	
Modernizar as contrapartidas de conteúdo local  que encarecem a 
exploração de petróleo e gás:

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 34
Substituir	o	 modelo	 rígido	 de	 exigências	 de	 conteúdo	 local	 e	 penalidades	 por	 um	
sistema	de	incentivos	baseado	em	desempenho,	premiando	operadoras	que	com-
provem	avanços	no	desenvolvimento	da	cadeia,	sem	encarecer	artificialmente	a	ex-
ploração	ou	afastar	investimentos.
Tirar o preço dos combustíveis das mãos da política:
Impedir	o	uso	político	dos	preços	dos	combustíveis,	assegurando	que	sigam	referên-
cias	de	mercado	e	fiquem	livres	da	interferência	de	governos,	para	dar	previsibilida-
de	ao	consumidor	e	reduzir	o	risco	de	desabastecimento.	
Potencialização da competição no gás natural:
Racionalizar	as		tarifas	de	transporte	e	eliminar	o	monopólio	dos	estados	na	distri-
buição	do	gás	natural,	permitindo	uma	redução	significativa	no	custo	do	gás	entre-
gue	ao	consumidor.	
TRANSFORMAR A ENERGIA LIMPA
E BARATA EM RIQUEZA
Alavancar a energia limpa e barata para expansão dos investimentos 
na indústria e tecnologia:
Aproveitar	a	abundância	de	energia	limpa	e	competitiva	do	país	para	acelerar	a	ele-
trificação	da	economia	e	atrair	indústrias	intensivas	em	energia,	inteligência	artificial	
e	data	centers,	gerando	empregos	qualificados	e	novos	investimentos	no	Brasil.
Capturar oportunidades existentes para combustíveis limpos em 
mercados internacionais:
Engajar	institucionalmente	com	os	principais		mercados	internacionais,	como	Euro-
pa,	Estados	Unidos	e	Japão,	posicionando	o	Brasil	como	parceiro	no	fornecimento	de	
biocombustíveis	avançados	e	na	cadeia	do	hidrogênio	verde,	por	meio	da	adequa-
ção	aos	requerimentos	técnicos,	de	sustentabilidade	e	certificações.
Fazer do Brasil o maior fornecedor global de remoção de carbono:
Engajar	os	 grandes	 compradores	 dos	 mercados	 voluntário	e	 regulado	 e	 alinhar	 o	
país	às	exigências	de	certificação	e	sustentabilidade	desses	mercados,	destravando	
investimentos	em	 reflorestamento,	 sequestro	 de	 carbono	 no	 solo,	 bioenergia	 com	
captura	e	biocarvão,	gerando	uma	nova	frente	de	renda	e	empregos	no	Brasil.

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 35
APROVEITAR A RIQUEZA
DO NOSSO SUBSOLO
Destravar a fila de autorizações da mineração:
Reduzir	o	tempo	de	análise	dos	pedidos	de	pesquisa	e	lavra	na	Agência	Nacional	de	
Mineração,	com	prazos	definidos,	processo	digital	e	decisão	técnica,	para	que	quem	
investe	dentro	da	lei	não	perca	anos	parado	numa	fila	enquanto	o	investimento	vai	
para	outro	país,	garantindo	conservação	sem	travar	o	desenvolvimento.
Conhecer o que existe debaixo do solo brasileiro:
Retomar	o	levantamento	geológico	do	território	nacional	com	dados	abertos	 e	pa-
drão	internacional,	para	que	que	empresas	possam	identificar	novas	jazidas	de	mi-
nerais	de	alto	valor	e	transformar	as	descobertas	em	investimento,	emprego	qualifi-
cado	e	arrecadação	nos	municípios	mineradores.
Acabar com o garimpo ilegal e a mineração do crime organizado:
Enfrentar	a	mineração	ilegal	como	política	de	segurança	pública,	integrando	forças	
policiais,	órgãos	de	fiscalização	e	inteligência	financeira,	com	rastreabilidade	da	ori-
gem	 do	 ouro	 e	 responsabilização	 de	 quem	 compra	 minério	 de	 origem	 criminosa,	
protegendo	as	comunidades	da	Amazônia	e	a	reputação	da	mineração	brasileira	no	
exterior.
Transformar rejeito parado em minério novo:
Destravar	o	aproveitamento	econômico	 dos	rejeitos	e	das	estruturas	já	existentes,	
com	regras	claras	sobre	titularidade	e	responsabilidade	pelo	material,	descomissio-
nando	barragens	antigas	e	gerando	produção,	emprego	e	arrecadação	a	partir	 do	
que	hoje	é	apenas	passivo.	

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 36
POLÍTICA EXTERNA
O	Brasil	já	foi	uma	voz	respeitada	no	mundo,	com	uma	diplomacia	reconhecida	pelo	
pragmatismo	e	pela	capacidade	de	defender	os	interesses	nacionais.	Esse	patrimô-
nio	foi	dilapidado	nos	últimos	anos.	Em	vez	de	servir	ao	desenvolvimento	do	país,	a	
política	 externa	 passou	a	ser	orientada	por	afinidades	ideológicas,	 aproximando	o	
Brasil	de	regimes	autoritários	e	afastando-o	das	democracias	que	são	seus	parceiros	
naturais	e	seus	maiores	mercados.
Os	 números	 expõem	 o	 tamanho	 do	 retrocesso.	 O	 Brasil	tem	 uma	 das	 economias	
mais	fechadas	do	planeta:	apesar	de	ser	a	nona	maior	economia	do	mundo,	o	país	
ocupa	apenas	a	22a	posição	em	exportações.	Dentre	203	países,	o	Brasil	tem	a	quinta	
menor	proporção	entre	importações	e	seu	PIB	(15,7%).	Enquanto	vizinhos	avançam	
em	acordos	e	atraem	investimentos,	seguimos	no	final	da	fila	do	comércio	mundial	
e	fora	da	OCDE.	
Na	vizinhança,	o	país	que	um	dia	liderou	a	integração	regional	perdeu	protagonismo	
e	credibilidade,	justamente	quando	o	crime	organizado	transnacional	avança	sobre	
as	fronteiras	e	a	crise	venezuelana	ameaça	a	estabilidade	de	toda	a	América	do	Sul.
O	resultado	é	um	Brasil	isolado,	menos	próspero	e	menos	seguro,	ausente	das	gran-
des	 decisões	 que	 afetam	diretamente	 o	 país.	 Essa	 escolha	 não	é	 apenas	um	 erro	
diplomático,	mas	sim	um	entrave	ao	crescimento,	ao	emprego	e	à	segurança	da	po-
pulação.	Recolocar	o	Brasil	no	mundo	exige	uma	diplomacia	pragmática	e	soberana.	
Por	isso,	apresentamos	propostas	em	três	eixos	centrais:
RECUPERAR A CREDIBILIDADE E A
INFLUÊNCIA DO BRASIL  NO MUNDO
Recuperar o protagonismo regional do Brasil na América do Sul:
Restabelecer	parcerias	estratégicas	com	os	países	do	Mercosul,	em	especial	a	Ar-
gentina,	e	aproximar-se	dos	países	da	bacia	do	Pacífico	e	da	Amazônia,	devolvendo	
ao	Brasil	a	influência	que	perdeu	na	região	e	transformando	a	vizinhança	em	plata-
forma	de	comércio,	integração	de	infraestrutura	e	segurança	comum.
Orientar a política externa como instrumento de promoção dos inte -
resses nacionais:
Colocar	 a	política	 externa	 a	serviço	 do	desenvolvimento	do	país,	 e	não	de	alinha-
mentos	ideológicos,	orientando	cada	iniciativa	por	seu	retorno	em	mercados,	inves-
timentos	e	tecnologia	e	trazendo	o	setor	produtivo	para	o	centro	da	atuação	diplo-
mática.	

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 37
Recuperar o prestígio e a credibilidade da diplomacia brasileira, pre-
servando a nossa independência para mediar disputas e conflitos 
que ameaçam a ordem e a paz internacional:
Resgatar	a	 tradição	de	 um	 Brasil	respeitado	 e	 independente,	 capaz	 de	 auxiliar	 na	
mediação	de	disputas	e	conflitos,	 sobretudo	no	entorno	regional,	que	ameaçam	a	
ordem	e	a	paz	internacional.
Adotar uma política de vistos e imigração de um país aberto ao mundo:
Isentar	de	visto	os	turistas	de	países	seguros	e	abrir	caminhos	legais	à	imigração	de	
talentos	e	profissionais	qualificados,	reafirmando	a	tradição	brasileira	de	ser	um	país	
aberto	ao	mundo.
Retomar o compromisso do Brasil com a condenação do antissemitismo:
Reafirmar	o	 compromisso	 do	Brasil	com	 o	 combate	ao	antissemitismo	no	mundo,	
retomando	a	participação	do	país	na	Aliança	Internacional	para	a	Memória	do	Ho-
locausto	(IHRA)	 como	parte	do	resgate	de	uma	tradição	diplomática	de	defesa	da	
liberdade	e	da	dignidade	humana.
Assumir o protagonismo do Brasil no meio ambiente, segurança ali-
mentar e transição energética:
Estreitar	a	cooperação	com	os	países	da	bacia	amazônica	para	que	o	Brasil	volte	a	
liderar	as	agendas	de	meio	ambiente,	segurança	alimentar	e	transição	energética,	
setores	nos	quais	o	país	tem	competitividade	inquestionável,	transformando	nossos	
ativos	naturais	em	poder	diplomático.
ALINHAR O BRASIL  ÀS DEMOCRACIAS
E AOS MERCADOS GLOBAIS
Sair do BRICS:
Retirar	o	Brasil	do	BRICS	 de	forma	diplomática,	preservando	 pragmaticamente	as	
relações	comerciais	com	todos	os	países	do	bloco	e	recusando	qualquer	direciona-
mento	que	comprometa	valores	constitucionais	e	democráticos	do	Brasil.
Ingressar na OCDE, fazendo as reformas institucionais e 
econômicas necessárias para aderir ao bloco:
Retomar	o	processo	de	adesão	do	Brasil	à	OCDE,		promovendo	as	reformas	institu-
cionais	e	econômicas	necessárias	para	aderir	ao	bloco	e	tornando	o	país	mais	com-
petitivo,	ampliando	o	grau	de	investimento	e	abrindo	novos	mercados	às	empresas	
brasileiras.

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 38
Transformar o Mercosul em zona de livre comércio para destravar 
novos acordos direto com mais países:
Flexibilizar	a	estrutura	atual	do	Mercosul,	hoje	uma	união	aduaneira	que	impede	os	
países	membros	de	negociarem	sozinhos,	transformando-o	em	zona	de	livre	comér-
cio,	para	que	o	Brasil	assine	acordos	comerciais	e	de	investimentos	com	países	e	
blocos	que	ampliem	seu	acesso	a	novos	mercados,	tecnologia	e	inovação.
Promover os produtos brasileiros no mundo e cultivar as parcerias 
comerciais com os países que desejam fazer negócio com o Brasil:
Oportunizar	a	venda	de	produtos	brasileiros	para	mais	países,	abandonando	a	len-
tidão	em	fechar	acordos	comerciais	e	a	escolha	de	parceiros	com	base	em	critério	
ideológico,	que		afastam	investimentos	e	fecham	mercados	ao	produto	brasileiro.
COMBATER AS AMEAÇAS
QUE CRUZAM FRONTEIRAS
Assumir protagonismo regional no combate ao crime que extrapola 
nossas fronteiras:
Ampliar	a	presença	do	Estado	brasileiro	nos	postos	de	fronteira	e	na	Amazônia,	in-
tegrando	 inteligência,	 vigilância	 e	 forças	 de	 segurança	 para	 sufocar	 a	 entrada	de	
drogas	e	armas	que	abastecem	o	crime	organizado.
Buscar a cooperação internacional para combater e eliminar as fac -
ções criminosas:
Coordenar	com	os	Estados	Unidos,	países	sul	americanos	e	demais	países	e	atores	
interessados	no	combate	ao	PCC,	ao	CV	e	às	demais	facções	terroristas,	compar-
tilhando	inteligência	e	atuando	de	forma	conjunta	contra	suas	redes	 financeiras	e	
operacionais	que	atravessam	fronteiras.	

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 39
GESTÃO PÚBLICA E EFICIÊNCIA
NO GOVERNO
O	Brasil	tem	um	Estado	caro	que	entrega	pouco,	e	que,	no	caminho,	também	não	va-
loriza	quem	se	dedica.	Embora	os	servidores	sejam	apenas	12%	da	força	de	trabalho	
formal,	abaixo	da	média	da	OCDE	(18%)	e	de	vizinhos	como	Argentina	(19%)	e	Chile	
(13%),	o	gasto	com	pessoal	consome	13,5%	do	PIB,	contra	9,3%	nos	países	da	OCDE.	
Gastamos	como	um	país	rico	e	entregamos	como	um	país	pobre:	o	Brasil	ocupa	a	
102a	posição,	entre	179	países,	na	provisão	de	serviços	públicos	essenciais,	atrás	de	
Argentina,	Uruguai	e	Chile,	no	Índice	de	Fragilidade	dos	Estados	do	Fund	for	Peace.
O	problema	não	é	só	o	tamanho	da	folha,	mas	como	o	Estado	é	planejado,	gerido	
e	organizado,	e	como	trata	desigualmente	quem	nele	trabalha.	Na	gestão	para	re-
sultados,	mesmo	com	94%	dos	brasileiros	apoiando	uma	gestão	pública	que	avalie,	
recompense	e	cobre	por	resultados,	as	avaliações	de	desempenho	viraram	formali-
dade	e	a	demissão	por	baixo	desempenho,	prevista	na	Constituição,	nunca	foi	regu-
lamentada.	Na	gestão	de	pessoas,	convivemos	com	um	setor	público	desigual:	mais	
de	300	tabelas	salariais	só	na	União,	uma	elite	do	funcionalismo	com	prêmio	salarial	
de	96%	em	relação	ao	setor	privado	e	supersalários	acima	do	teto	constitucional.
Enquanto	isso,	a	maioria	dos	servidores,	sobretudo	os	que	atendem	a	população	na	
ponta,	enfrentam	salários	achatados,	às	vezes	atrasados,	chefias	por	indicação	po-
lítica	e	falta	de	infraestrutura	para	trabalhar.	Na	estrutura,	o	atual	governo	ampliou	a	
máquina	de	23	para	38	ministérios,	o	maior	número	da	América	Latina,	multiplicando	
cargos,	sobrepondo	funções	e	tornando	cada	decisão	mais	lenta.
Cada	uma	dessas	falhas	custa	caro	ao	contribuinte,	rouba	o	tempo	de	quem	só	que-
ria	resolver	a	vida	sem	enfrentar	fila	e	desperdiça	o	esforço	do	bom	servidor	que	quer	
inovar	e	ser	reconhecido.	Reformar	a	administração	pública	é	reorganizar	o	Estado	
para	que	 custe	 menos,	 entregue	 mais,	 funcione	 para	todos	 e	 valorize	 quem	 serve	
bem.	Essa	transformação	precisa	avançar	em	três	eixos	centrais:
FORTALECER A GESTÃO POR
RESUL TADOS FOCADA NO CIDADÃO 
Medir a eficiência do governo pela qualidade da entrega ao cidadão:
Mudar	a	lógica	do	controle	para	priorizar	os	resultados	entregues	ao	cidadão,	e	não	
apenas	o	cumprimento	de	métricas-meio	e	exigências	 formais,	utilizando	 também	
pesquisas	de	satisfação	dos	usuários	para	avaliar	a	qualidade	dos	serviços	públicos.	

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 40
Transformar o planejamento do governo em compromisso real:
Elevar	 a	 qualidade	 do	 planejamento	 plurianual	 e	 integrá-lo	 	ao	 orçamento	 anual,	
traduzindo	o	plano	em	metas	claras	e	finalísticas	para	cada	órgão	e	servidor,	com	in-
dicadores	estáveis	e	confiáveis,	para	que	cada	real	gasto	sirva	para	gerar	resultados	
concretos	nos	serviços	públicos.
Pactuar metas de desempenho com cada órgão e entidade pública:
Colocar	em	uso	efetivo	o	contrato	de	desempenho,	ampliando	a	autonomia	de	ges-
tão	 em	 troca	 de	 metas	 objetivas,	 prazos	 e	 indicadores,	 de	 modo	 que	 cada	 órgão	
responda	por	resultados	concretos.	
Aprimorar de forma contínua as políticas públicas:
Ampliar	e	dar	consequência	às	avaliações	de	impacto	das	políticas	públicas	e	pro-
gramas	governamentais,	aplicando	avaliações	ex-ante	e	ex-post	para	todas	as	polí-
ticas	e	condicionando	o	orçamento	aos	resultados,	visando	expandir	o	que	funciona	
e	reformular	ou	encerrar	o	que	não	entrega.
TRANSFORMAR A FORMA DE
TRABALHAR NO SETOR PÚBLICO
Modernizar a gestão de desempenho e dar consequência aos resul-
tados:
Unificar	e	simplificar	os	modelos	de	avaliação,	com	instrumentos	como	a	avaliação	
360	graus	e	a	curva	forçada	de	desempenho,	para	medir	a	entrega	de	forma	justa,	
garantindo	que	quem	entrega	avance	na	carreira,	ganhe	bônus	e	mais	autonomia	de	
atuação,	enquanto	quem	não	evolui	possa	ser	recuperado	com	Planos	de	Desenvol-
vimento	Individuais	ou	até	ser	desligado.
Aprimorar modelo de seleção e ingresso no funcionalismo público:
Modernizar	os	concursos	públicos,	 instituindo	provas	de	competências	e	habilida-
des,	além	do	teste	de	conhecimentos,	inclusive	com	cursos	ou	programas	de	forma-
ção	quando	aplicável.
Reorganizar as carreiras do setor público:
Unificar	carreiras	e	eliminar	cargos	obsoletos,	com	tabela	remuneratória	transparen-
te	e	liberdade	para	o	servidor	transitar	entre	órgãos	como	servidor	do	Estado,	crian-
do	 trajetórias	mais	 longas,	 nas	 quais	 o	 crescimento	 na	 carreira	 seja	 determinado	
pelo	desempenho	ao	longo	da	vida	funcional.	

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 41
Profissionalizar a liderança do setor público:
Consolidar	e	aprimorar	os	programas	de	seleção	e	desenvolvimento	de	lideranças	
no	setor	público,	promovendo	a	escolha	de	cargos	de	chefia	por	mérito	e	compe-
tência	e	preparando	os	gestores	públicos	de	forma	contínua	para	entregar	melhores	
resultados	ao	cidadão.
Modernizar os vínculos e formas de trabalho no setor público:
Flexibilizar	 a	 composição	 da	 força	 de	 trabalho	 do	 setor	 público,	 reformulando	 os	
modelos	de	contratação	existentes	e	instituindo	novos	vínculos	adaptados	a	diferen-
tes	necessidades,	como	contratos	por	tempo	determinado	para	projetos	específicos,	
vínculos	 por	 tempo	 indeterminado	 sem	 estabilidade	 ampla	 e	 	definição	 clara	 dos	
cargos	típicos	de	estado.
TORNAR O ESTADO DIGITAL
E TRANSPARENTE
Melhorar a prestação de serviços públicos por meios digitais:
Aumentar	a	qualidade	de	entrega	dos	serviços	públicos	por	meio	da	digitalização	do	
governo,	permitindo	que	o	cidadão	resolva	suas	demandas	sem	burocracia	e	sem	
precisar	enfrentar	filas	ou	deslocamentos,	com	prazo	máximo	definido	e	público	para	
a	entrega	de	cada	serviço.
Garantir transparência ativa sobre o gasto e as decisões:
Obrigar	o	governo	a	divulgar	quanto	custa	cada	serviço	para	que	o	cidadão	saiba	o	
que	paga	e	possa	rastrear	e	questionar	qualquer	decisão.
Trazer a inovação do setor privado para dentro do governo:
Usar	tecnologia,	parcerias	e	soluções	já	desenvolvidas	pelo	mercado,	capacitando	
gestores	para	usarem	essas	ferramentas	existentes	e	acelerar	a	prestação	dos	ser-
viços	públicos.	
Conectar estados e municípios ao governo digital:
Padronizar	sistemas	e	integrar	bases	de	dados	para	que	estados	e	municípios	ope-
rem	juntos,	permitindo	que	o	cidadão	informe	seus	dados	uma	única	vez	e	seja	aten-
dido	em	qualquer	lugar	do	país.

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 42
Enxugar a máquina pública:
Reduzir	o	número	de	cargos,	ministérios,	secretarias	e	órgãos	para	que	o	setor	pú-
blico	trabalhe	com	propósito	comum	e	informação	compartilhada,	em	um	governo	
mais	ágil	e	eficiente.
Modernizar as estruturas da Administração Pública:
Modernizar	os	regimes	jurídicos	da	administração	pública	indireta,	reduzindo	com-
plexidades,	 simplificando	 as	regras	e	 inserindo	metas	 de	 desempenho	 e	 prazo	de	
validade	que	justifiquem	a	manutenção	das	estruturas	a	cada	período	de	tempo.

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 43
AGRONEGÓCIO
O	agronegócio	é	o	motor	do	Brasil.	Entre	1995	e	2022,	o	agro	brasileiro	avançou	5,5%	
ao	ano,	puxado	 por	tecnologia	e	inovação.	Hoje,	 o	país	alimenta	cerca	de	900	mi-
lhões	de	pessoas,	11%	da	população	mundial,	lidera	as	exportações	globais	de	soja,	
milho,	 café,	 açúcar,	carne	 bovina	 e	 frango	e	 atende	 mais	 de	 150	 países,	 tudo	isso	
mantendo	dois	terços	do	território	com	vegetação	nativa.	Poucos	setores	no	mundo	
entregam	tanto,	com	tanta	eficiência	e	tanto	cuidado	com	o	meio	ambiente.
Esse	sucesso,	porém,	acontece	apesar	do	Estado,	não	por	causa	dele.	Barreiras	bu-
rocráticas,	regulatórias	e	logísticas	impedem	a	inovação	e	seguram	o	setor,	que	po-
deria	crescer	muito	mais.	O	frete	da	soja	do	Centro-Oeste	até	o	porto	chega	a	custar	
três	vezes	o	de	um	trajeto	equivalente	nos	Estados	Unidos,	e	estradas	ruins	fazem	as	
perdas	de	soja	e	milho	passarem	de	R$5	bilhões	em	uma	única	safra.
Além	disso,	a	liberação	de	defensivos	mais	modernos,	que	permitiriam	o	aumento	de	
produtividade,	esbarra	em	entraves	dos	órgãos	licenciadores,	falta	acesso	a	seguros	
e	a	insegurança	jurídica	sobre	a	posse	da	terra,	somada	à	ação	de	invasores,	inibe	o	
investimento	de	quem	produz	dentro	da	lei.
Cada	um	 desses	 obstáculos	 reduz	a	 renda	dos	 produtores	 rurais,	inibe	 a	 geração	
de	empregos	no	campo	e	piora	a	competitividade	dos	produtos	brasileiros	nos	mer-
cados	internacionais.	O	Estado	não	pode	atrapalhar	quem	produz,	ele	precisa	abrir	
caminho:	reduzir	burocracia,	garantir	a	propriedade,	destravar	a	logística	e	deixar	o	
setor	privado	fazer	o	que	faz	de	melhor,	que	é	gerar	riqueza.	Para	isso,	apresentamos	
soluções	em	quatro	eixos	centrais:
IMPULSIONAR A PRODUTIVIDADE
DA AGROINDÚSTRIA
Facilitar a produção nacional e a compra de fertilizantes e defensivos 
agrícolas de alta qualidade do mundo:
Abrir	o	mercado	à	concorrência,	facilitando	importações	e	reduzindo	a	dependência	
externa	 de	 insumos,	 além	 de	 destravar	 projetos	 minerais	 nacionais	 para	 eliminar	
burocracias	que	dificultam	a	produção	nacional.
Facilitar a inovação privada no agro:
Facilitar	a	entrada	de	capital	internacional	e	privado	para	P&D	no	campo,	conectan-
do	centros	de	pesquisa	nacionais	aos	internacionais,	avançando	na	conectividade	
rural	com	banda	larga	e	5G	e	reorientando	a	Embrapa	para	inovação	aplicada.

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 44
Melhorar a logística de transporte de cargas para reduzir o custo do 
frete:
Expandir	 rodovias,	 ferrovias,	 hidrovias,	 portos	 e	 capacidade	 de	 armazenagem	 de	
grãos	por	 meio	 da	redução	 dos	 juros	 no	 país	e	 de	 parcerias	com	 o	 setor	 privado,	
reduzindo	o	custo	do	frete	e	garantindo	que	a	produtividade	do	campo	se	converta	
em	competitividade	global.
Reduzir entraves do licenciamento ambiental à atividade agropecuária:
Garantir	 a	 implementação	 efetiva	 da	 Nova	 Lei	 do	 Licenciamento	 Ambiental,	 com	
prazos	definidos	 e	critérios	técnicos	objetivos,	 distinguindo	os	diferentes	graus	de	
impacto	e	simplificando	o	licenciamento	de	atividades	de	baixo	risco,	para	atrair	in-
vestimentos	sem	abrir	mão	da	conservação	ambiental.	
Ampliar o acesso dos produtores rurais a tecnologia e assistência 
técnica:
Melhorar	 o	 ambiente	 econômico	 nacional	 para	 permitir	 que	 produtores	 acessem	
tecnologias	modernas	e	ampliar	a	oferta	de	assistência	técnica	qualificada,	adotan-
do	medidas	como	o	condicionamento	dos	repasses	às	EMATERs	ao	cumprimento	de	
metas	de	produtividade	para	que	os	avanços	do	agro	cheguem	também	aos	peque-
nos	e	médios	produtores.
Facilitar a venda dos produtos do agro brasileiro com o mundo:
Abrir	mercados	com	novos	países	e	retirar	barreiras	que	limitam	o	acesso	do	agro	
brasileiro	ao	comércio	internacional	,	reconhecendo	os	padrões	sanitários	e	ambien-
tais	adotados	pelo	setor	produtivo	nacional	para	acelerar	suas	exportações.
PROTEGER A RENDA DE QUEM
PRODUZ NO BRASIL
Facilitar o desenvolvimento do mercado de seguro rural no Brasil:
Reduzir	entraves	ao	desenvolvimento	do	setor	de	seguros	rurais,	com	um	fundo	pri-
vado	de	aportes	públicos	e	privados	que	cubram	perdas	por	eventos	climáticos,	pra-
gas	e	oscilações	de	mercado,	garantindo	sustentabilidade	financeira	e	efetiva	prote-
ção	da	renda	agrícola.	

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 45
Acelerar a construção de barragens e estruturas de irrigação em con-
junto com o setor privado:
Expandir	reservatórios	e	sistemas	de	irrigação	por	meio	de	parcerias	com	o	setor	pri-
vado,	ampliando	a	oferta	de	água	para	o	agro	e	reduzindo	perdas	causadas	por	se-
cas,	com	modelos	que	garantam	acesso	também	a	pequenos	e	médios	produtores.
APROXIMAR O AGRONEGÓCIO
E O MEIO AMBIENTE
Conquistar mercados e desenvolver a economia por meio de biocom-
bustíveis:
Posicionar	o	Brasil	como	protagonista	global	na	produção	e	exportação	de	biocom-
bustíveis,	abrindo	portas	com	novos	países	para	acelerar	sua	inserção	em	mercados	
internacionais	e	atrair	investimentos	privados.
Fortalecer a imagem internacional do agro brasileiro como responsá-
vel pela segurança alimentar, energética e ambiental do mundo:
Promover	ativamente	os	produtos	brasileiros	junto	a	governos	e	consumidores	do	
mundo	todo,	destacando	os	avanços	reais	do	agro	em	produtividade,	sustentabili-
dade	e	rastreabilidade,	com	ênfase	em	tecnologias		 sustentáveis	desenvolvidas	no	
Brasil.
DEFENDER A PROPRIEDADE RURAL
Garantir o porte de armas em toda a extensão da propriedade rural e 
o direito à autodefesa do produtor:
Consolidar	e	ampliar	o	direito	do	produtor	rural	de	portar	arma	em	toda	a	extensão	
de	sua	propriedade,	avançando	para	além	da	posse	estendida	já	prevista	em	lei,	com	
segurança	jurídica	para	o	exercício	da	legítima	defesa	e	proteção	efetiva	do	Estado	
contra	invasões.
Combater o ativismo judicial e a insegurança jurídica contra quem 
produz dentro da lei:
Garantir	o	cumprimento	do	Código	Florestal,	sem	impor	novas	restrições	sem	base	
técnica	ou	compensação	econômica,	assegurando	previsibilidade	e	segurança	jurí-
dica	para	viabilizar	investimentos	no	campo.

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 46
Regularizar títulos de propriedades rurais:
Priorizar	a	emissão	ágil	de	títulos	de	propriedade	rural	para	dar	segurança	aos	pro-
prietários	e	conferir	maior	clareza	ao	poder	público	sobre	a	situação	das	terras	bra-
sileiras.
Combater a grilagem e a entrada do crime organizado no agro:
Aprimorar	o	monitoramento	do	território	nacional	e	o	combate	à	grilagem	com	uso	
de	sensoriamento	remoto	por	satélite,	para	enfrentar	o	avanço	do	crime	organizado	
e	proteger	a	reputação	internacional	do	agronegócio	brasileiro.

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 47
MEIO AMBIENTE
O	Brasil	é	uma	potência	ambiental:	abriga	a	maior	biodiversidade	do	planeta,	con-
serva	mais	de	dois	terços	do	seu	território	com	vegetação	nativa	e	é	referência	mun-
dial	em	energia	limpa	e	produção	agropecuária	sustentável.	Nenhum	outro	país	reú-
ne	tantos	ativos	naturais.
Contudo,	 seguimos	 desperdiçando	 o	 potencial	 de	 transformar	isso	 em	 riqueza.	 O	
Brasil	poderia	suprir	até	20%	da	demanda	mundial	por	créditos	de	carbono	e	mal	
participa	desse	mercado.	Além	disso,	o	mercado	global	de	fitoterápicos	deve	movi-
mentar	mais	de	US$400	bilhões	até	2032	e	respondemos	por	menos	de	0,1%	desse	
mercado.
Enquanto	isso,	a	agenda	de	preservação	segue	fraca,	o	desmatamento	ilegal	avan-
ça,	puxado	pela	grilagem	e	pelo	crime	organizado.	Só	entre	2023	e	2024,	os	alertas	
de	 degradação	 na	 Amazônia	 subiram	44%,	 e	 cerca	 de	 metade	 do	 desmatamento	
ocorreu	em	florestas	públicas	sem	destinação,	onde	o	Estado	perdeu	o	controle	do	
território.
A	conta	da	falta	de	atenção	a	uma	agenda	ambiental	séria	é	paga	pelo	cidadão,	às	
vezes	com	a	vida.	Em	2024,	as	enchentes	no	Rio	Grande	do	Sul	expuseram	a	fragili-
dade	do	país	diante	de	eventos	climáticos	extremos:	94,7%	dos	municípios	não	têm	
plano	de	drenagem,	mais	de	3,7	mil	cidades	convivem	com	risco	de	inundação,	e	o	
país	ainda	descarta	de	forma	inadequada	cerca	de	40%	do	lixo	que	produz.
Tratar	o	meio	ambiente	como	ativo,	e	não	como	entrave,	é	proteger	vidas,	gerar	em-
prego	 e	 renda	 e	 colocar	 o	 Brasil	 na	 vanguarda	 do	 mundo.	 Conservar	 a	 natureza,	
transformar	o	 potencial	 ambiental	 em	 riqueza	 e	 preparar	as	 cidades	 para	o	 clima	
extremo	são	objetivos	que	caminham	juntos.	Para	isso,	apresentamos	soluções	em	
quatro	eixos	centrais:
CONSERVAR A NATUREZA SEM
TRAVAR O DESENVOL VIMENTO
Garantir um licenciamento ambiental que proteja o meio ambiente 
sem prejudicar o desenvolvimento econômico:
Garantir	critérios	técnicos,	previsibilidade	e	segurança	jurídica	no	licenciamento	am-
biental,	assegurando	o	cumprimento	do	Código	Florestal	e	a	análise	do	CAR,	sem	
penalizar	quem	produz	e	investe	dentro	da	lei.

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 48
Enfrentar a grilagem e o desmatamento ilegal:
Combater	com	rigor	a	grilagem	e	o	desmatamento	ilegal,	integrando	forças	de	se-
gurança,	órgãos	ambientais	e	o	sistema	de	justiça,	com	monitoramento	por	satélite,	 	
punição	efetiva	dos	infratores	e	proteção	às	comunidades	indígenas.	
Melhorar o saneamento básico e a gestão de resíduos no país, atrain-
do investimentos para alcançar as metas do Novo Marco do Sanea-
mento:
Avançar	na	implementação	do	Novo	Marco	do	Saneamento,	atraindo	investimentos	
nacionais	e	internacionais	para	universalizar	o	acesso	à	água	potável,	à	coleta	e	ao	
tratamento	de	esgoto	e	viabilizar	a	eliminação	de	lixões.
TRANSFORMAR O NOSSO POTENCIAL
AMBIENTAL  EM RIQUEZA
Agregar valor aos produtos da bioeconomia nacional:
Simplificar	regras	e	remover	empecilhos	a	indústrias	e	startups	ligadas	à	biodiversi-
dade	e	ao	manejo	sustentável	de	espécies	nativas,	como	açaí,	castanhas	e	fármacos	
vegetais,	criando	as	condições	necessárias	para	que	o	setor	privado	lidere	o	desen-
volvimento	de	diversas	regiões	do	país.
Desenvolver o turismo com as belezas naturais brasileiras:
Estruturar	destinos	de	turismo	sustentável,	aproveitando	a	biodiversidade	e	os	bio-
mas	brasileiros,	 concedendo	 parques	 nacionais,	 qualificando	 mão	 de	 obra	local	 e	
garantindo	infraestrutura	e	marco	regulatório	que	preservem	o	patrimônio	natural.
Aproveitar oportunidades de atração de recursos internacionais em 
mercados de carbono:
Estabelecer	um	ambiente	de	negócios	seguro	e	desburocratizado	para	a	comercia-
lização	voluntária	de	créditos	de	carbono	com	o	mercado	internacional,	garantindo	
que	o	patrimônio	ambiental	seja	um	ativo	lucrativo	para	produtores	e	comunidades,	
sem	criar	novos	tributos	ou	custos	para	os	brasileiros.
PROTEGER O BRASILEIRO
DE TRAGÉDIAS AMBIENTAIS
Ampliar investimentos em tecnologia e infraestrutura contra desas -
tres climáticos:

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 49
Atrair	investimento	privado	em	infraestrutura	de	contenção	e	sistemas	de	monitora-
mento	climático,	prevenção	e	resposta	rápida	a	desastres,	integrando	ciência,	tec-
nologia	e	gestão	territorial	para	reduzir	riscos	ambientais	no	campo	e	nas	cidades.
Expandir reservatórios, barragens e sistemas de irrigação para au -
mentar segurança hídrica:
Promover	a	recuperação	e	o	monitoramento	de	reservatórios	e	barragens		para	am-
pliar	a	segurança	hídrica	da	população,	da	agricultura	e	da	geração	de	energia,	com	
participação	do	setor	privado	e	avaliação	técnica	rigorosa	dos	projetos.
Melhorar o urbanismo e o planejamento territorial das cidades brasi-
leiras:
Apoiar	estados	e	municípios	na	elaboração	de	planos	diretores	modernos,	ampliando	
o	ampliando	o	adensamento	urbano	nas	áreas	centrais,	habitação	em	áreas	seguras	
e	investimentos	em	drenagem	urbana,	para	reduzir	a	vulnerabilidade	a	enchentes	e	
deslizamentos.
PROMOVER EDUCAÇÃO
AMBIENTAL  SEM RADICALISMO
Promover visões que colocam preservação e desenvolvimento como 
objetivos complementares:
Promover	educação	ambiental	baseada	em	evidências	e	no	pensamento	crítico,	va-
lorizando	os	avanços	brasileiros	em	tecnologia	agroambiental	e	energia	renovável	
como	prova	de	que	crescimento	e	conservação	são	compatíveis.
Fortalecer oportunidades de educação profissional e tecnológica 
voltada a mercados agroambientais:
Aproximar	escolas,	universidades,	setor	produtivo	e	pesquisa	aplicada	para	formar	
profissionais	 capazes	 de	 atuar	 em	 bioeconomia,	 energias	 renováveis	 e	 produção	
sustentável,	conciliando	prosperidade	e	conservação	ambiental.

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 50
EDUCAÇÃO BÁSICA
A	 educação	 básica	 brasileira	ainda	 enfrenta	problemas	graves:	 apenas	 13,3%	dos	
alunos	 saem	 do	 ensino	 fundamental	 sabendo	 Português	 e	 Matemática	 de	 forma	
adequada.	 No	 ensino	 médio,	 a	 situação	 é	 ainda	 mais	 trágica:	 somente	 4,5%	 dos	
estudantes	se	formam	com	conhecimento	adequado.	Esses	números	são	refletidos	
nos	resultados	do	Brasil	em	exames	internacionais,	como	o	PISA,	em	que	o	país	re-
correntemente	está	entre	os	25%	piores	países,	com	desempenho	muito	aquém	do	
desejado	em	Matemática,	Leitura	e	Ciências.
O	problema	começa	 cedo	 e	atravessa	todas	as	etapas.	 Cerca	de	826	mil	crianças	
estão	 na	 fila	 de	 espera	por	 vagas	em	 creches,	 4	 em	 cada	 10	 alunos	 do	 2o	 ano	 do	
ensino	 fundamental	 ainda	 não	 estão	 alfabetizados	 e	 cerca	 de	 230	 mil	 estudantes	
abandonam	o	ensino	médio	todos	os	anos.	Na	educação	profissional,	somente	17 ,2%	
dos	alunos	estão	matriculados	em	cursos	técnicos,	contra	37%	na	média	da	OCDE,	
gerando	 uma	 lacuna	 de	 9,6	 milhões	 de	 profissionais	 qualificados	 no	 mercado	 de	
trabalho.
O	resultado	é	um	sistema	que	falha	em	todas	as	etapas:	não	desenvolve	as	crianças	
na	primeira	infância,	não	alfabetiza	na	idade	certa	e	não	qualifica	para	o	mercado	de	
trabalho	no	ensino	médio.	O	Brasil	precisa	mudar	essa	rota	e	finalmente	colocar	no	
centro	o	que	realmente	importa:	a	aprendizagem	do	aluno.	Por	isso,	apresentamos	
propostas	em	seis	eixos	centrais:
OFERECER A MELHOR PRIMEIRA INFÂNCIA
A TODAS AS CRIANÇAS
Ampliar a oferta de vagas em creches e pré-escolas com foco em 
qualidade e acesso, priorizando parcerias com o setor privado:
Aumentar	o	acesso	 à	educação	infantil,	especialmente	para	famílias	mais	vulnerá-
veis,	por	meio	do	fortalecimento	 das	redes	públicas	e	de	parcerias	com	entidades	
privadas	e	comunitárias,	com	e	sem	fins	lucrativos,	priorizando	a	expansão	com	qua-
lidade,	a	transparência	no	uso	dos	recursos	e	metas	claras	de	atendimento,	apren-
dizagem	e	desenvolvimento.
Ampliar o sistema de avaliação da educação básica para abarcar 
também a educação infantil:
Garantir	que	 creches	 e	 pré-escolas	 sejam	 ambientes	 de	 desenvolvimento	integral	
das	 crianças,	 promovendo	 aprendizagem,	 socialização,	 cuidado	 e	 estímulos	 ade-
quados	à	primeira	infância,	com	parâmetros	nacionais	de	qualidade,	monitoramento	
contínuo,	formação	de	profissionais	e	práticas	educacionais	baseadas	em	evidências	
e	referências	internacionais.

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 51
Integrar as políticas de primeira infância de diferentes setores de for-
ma coordenada e eficiente:
Coordenar	uma	estratégia	nacional	de	integração	da	educação,	saúde,	assistência	
social	 e	 segurança	 pública	 pela	 primeira	 infância,	 apoiando	 estados	 e	 municípios	
com	metas	compartilhadas,	 integração	de	dados	e	acompanhamento	permanente	
dos	resultados.
TORNAR A APRENDIZAGEM DOS ESTUDANTES
A PRIORIDADE DA EDUCAÇÃO BÁSICA
Aprimorar o sistema nacional de avaliação de aprendizagem, garan-
tindo que ele oriente políticas educacionais:
Fortalecer	o	Sistema	de	Avaliação	da	Educação	Básica	(Saeb),	principal	instrumen-
to	nacional	de	monitoramento	da	aprendizagem,	com	foco	na	avaliação	de	compe-
tências	analíticas,	resolução	de	problemas	e	aplicação	prática	do	conhecimento,	de	
modo	que	seus	resultados	orientem	as	políticas	educacionais.
Recuperar a alfabetização e recompor aprendizagem de estudantes 
com defasagem:
Transformar	o	Pacto	Nacional	pela	Recomposição	das	Aprendizagens	em	uma	es-
tratégia	 nacional	 clara,	 com	 prioridade	 para	 alfabetização	 na	 idade	 certa	 e	 apoio	
intensivo	aos	estudantes	com	defasagens	acumuladas.
Ampliar a oferta de ensino integral com foco em aprendizagem e de -
senvolvimento:
Ampliar	a	oferta	 de	ensino	integral	por	meio	de	financiamento	ao	EMI	e	parcerias	
com	 organizações	 privadas,	 condicionadas	 a	 critérios	 de	 qualidade	 e	 resultados	
educacionais.
Modernizar a Base Nacional Comum Curricular:
Revisar	e	aprimorar	a	BNCC	para	torná-la	mais	clara,	objetiva	e	focada	nas	apren-
dizagens	 essenciais	 de	 cada	 etapa	 da	 educação	 básica,	 alinhando	 o	 currículo	 às	
competências	necessárias	para	o	século	XXI,	com	prioridade	para	a	alfabetização,	o	
raciocínio	lógico,	as	ciências	e	as	competências	digitais.

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 52
Dedicar o MEC apenas à educação básica e formação de professores:
Transferir	as	atribuições	relacionadas	ao	ensino	superior	do	atual	Ministério	da	Edu-
cação	para	o	Ministério	de	Ciência	e	T ecnologia,	permitindo	que	o	MEC	esteja	exclu-
sivamente	focado	na	aprendizagem	das	crianças	e	jovens	e	nos	desafios	inerentes	à	
primeira	infância,	alfabetização,	ensinos	fundamental	e	médio	e	na	educação	profis-
sional	e	tecnológica.	
FORMAR E VALORIZAR PROFESSORES QUE ENSINAM
COM EXCELÊNCIA E DIRETORES QUE LIDERAM
Aprimorar a formação de professores na graduação:
Fortalecer	a	formação	dos	professores	na	graduação	para	aproximá-la	da	prática	em	
sala	de	aula	e	das	evidências	científicas	sobre	aprendizagem,	com	prioridade	para	
alfabetização,	matemática	e	ensino	estruturado,	fortalecendo	os	critérios	de	qualida-
de	para	cursos	de	licenciatura,	ampliando	residências	pedagógicas	e	incentivando	
programas	que	atraiam	e	desenvolvam	os	melhores	talentos	para	a	carreira	docente.
Fortalecer a gestão e liderança escolar:
Avançar	na	adoção	de	boas	práticas	de	gestão	educacional	e	formação	de	diretores	
escolares,	condicionando	parte	dos	repasses	financeiros	ao	cumprimento	de	crité-
rios	técnicos	para	a	seleção	e	o	desenvolvimento	de	gestores	escolares.	
Criar diretrizes nacionais para carreiras docentes baseadas em de -
senvolvimento e desempenho:
Avançar	na	adoção	de	modelos	mais	modernos	de	valorização	docente,	para	que	a	
progressão	na	carreira	dependa	do	desenvolvimento	profissional,	do	desempenho	
pedagógico	e	da	atuação	em	contextos	vulneráveis,	e	não	do	tempo	de	serviço.	
TRANSFORMAR O ENSINO MÉDIO
EM PORTA DE ENTRADA PARA O TRABALHO
E OPORTUNIDADES PARA A VIDA
Expandir a educação profissional e tecnológica conectada ao merca-
do de trabalho:
Ampliar	a	oferta	de	cursos	técnicos	e	profissionalizantes,	concomitantes	ou	subse-
quentes	ao	Ensino	Médio,	alinhados	às	demandas	da	economia	e	às	vocações	regio-
nais,	em	parceria	com	o	setor	produtivo,	instituições	privadas	de	ensino,	o	Sistema	S,	
institutos	federais	e	redes	estaduais	de	educação.

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 53
Vincular o Pé-de-Meia ao aprendizado do aluno:
Elevar	a	exigência	 de	frequência	escolar	do	programa	e	premiar	os	estudantes	de	
excelência	ao	fim	do	ensino	médio	com	o	pagamento	do	valor	máximo,	fortalecendo	
o	incentivo	à	aprendizagem	e	alinhando	os	recursos	aos	objetivos	de	aprendizado,	
inclusive	com	a	exigência	de	nota	mínima	no	Enem	para	o	recebimento	da	parcela.
Aprimorar a focalização do Pé-de-Meia:
Melhorar	a	focalização	do	programa	Pé-de-Meia	para	torná-lo	mais	efetivo	junto	aos	
estudantes	com	maior	propensão	a	deixar	a	escola,	de	modo	a	conciliar	o	combate	à	
evasão	escolar	com	as	demais	necessidades	de	investimento	na	educação.
DAR ÀS FAMÍLIAS MAIS LIBERDADE DE ESCOLHA
E PLURALIDADE DE MODELOS EDUCACIONAIS
Aumentar as opções de modelos educacionais no país:
Dar	mais	liberdade	aos	pais	de	escolher	o	modelo	educacional	de	seus	filhos,		 fa-
cilitando	a	formalização	de	parcerias	com	instituições	comunitárias,	filantrópicas	e	
confessionais,	avançando	em	uma	agenda	de	parcerias	com	escolas	conveniadas	na	
educação,	escolas	cívico-militares	e	regulamentando	o	homeschooling.
Monitorar a qualidade dos diferentes modelos educacionais para as-
segurar resultados:
Assegurar	que	todos	os	modelos	educacionais	adotem	critérios	claros	de	avaliação	
periódica	da	aprendizagem	e	mecanismos	de	proteção	ao	desenvolvimento	educa-
cional	e	social	das	crianças	e	adolescentes.
AMPLIAR A EDUCAÇÃO INCLUSIVA E
DE QUALIDADE NA REDE PÚBLICA
Ampliar as opções de atendimento para estudantes com deficiências 
e transtorno do espectro autista:
Ampliar	o	acesso	de	estudantes	com	deficiência	e	TEA	a		atendimento	adequado	às	
suas	necessidades	em	ambientes	inclusivos,	com	professores	e	profissionais	espe-
cializados	 capacitados,	 plano	 educacional	 individualizado	 obrigatório,	autorização	
de	matrícula	em	escolas	especializadas	e	instrumentos	específicos	de	avaliação	da	
aprendizagem,	assegurando	a	participação	ativa	das	famílias	na	escolha	do	modelo	
mais	adequado	para	cada	estudante.

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 54
EDUCAÇÃO SUPERIOR,
CIÊNCIA E TECNOLOGIA
O	Brasil	investe	no	ensino	superior	público	cerca	de	0,7%	do	PIB,	patamar	próximo	
ao	da	União	Europeia,	mas	não	tem	nenhuma	universidade	entre	as	100	melhores	
do	mundo.	Gastamos	mais	de	15	mil	dólares	por	aluno	no	ensino	superior,	acima	da	
média	da	OCDE,	 e	ainda	assim	cerca	de	metade	dos	brasileiros	com	diploma	não	
possuem	domínio	proficiente	do	próprio	português.	Na	ciência,	somos	o	13o	país	que	
mais	produz	ciência	no	mundo	e	apenas	o	50o	em	inovação,	porque	o	conhecimento	
produzido	aqui	quase	nunca	vira	patente,	produto	ou	empresa.	
O	problema	atravessa	os	dois	lados	do	sistema.	No	setor	público,	reitores	são	escolhi-
dos	por	eleições	internas	que	priorizam	critérios	ideológicos,	não	a	capacidade	de	ges-
tão,	e	a	rede	cresceu	sem	foco	e	pouca	conexão	com	as	necessidades	reais	do	país.	
No	setor	privado,	responsável	por	quase	80%	das	matrículas,	a	expansão	do	aces-
so	não	veio	acompanhada	de	qualidade	e	de	conexão	com	o	mercado	de	trabalho.	
Parte	 do	 problema	está	 na	 formação	que	 o	 país	 escolhe	 oferecer:	 apenas	 16%	 se	
formam	em	ciências,	tecnologia,	engenharia	e	matemática,	contra	23%	na	média	da	
OCDE.	Formamos	pouco	justamente	nas	áreas	que	mais	geram	inovação	e	ganhos	
de	produtividade	na	economia.
O	 resultado	 é	 caro	 para	 o	 país	 e	 injusto	 com	 todos	 os	 brasileiros.	 O	 país	 precisa	
repensar	a	educação	superior	e	a	ciência	brasileira,	aprimorando	a	gestão	das	uni-
versidades	públicas,	focando	investimentos	nas	vocações	reais	de	cada	instituição	
e	 aproximando	 a	 formação	e	 a	 pesquisa	 das	 necessidades	 da	 economia.	 Um	 sis-
tema	 mais	 eficiente	 e	 mais	 conectado	 ao	 mercado	 amplia	 oportunidades,	 premia	
quem	ensina	bem	e	transforma	a	universidade	em	motor	de	inovação,	oportunidade	
e	 desenvolvimento.	 Para	virar	 esse	 jogo,	 apresentamos	 soluções	 em	 quatro	 eixos	
centrais:
DAR UM CHOQUE DE GESTÃO E EFICIÊNCIA
NAS UNIVERSIDADES E INSTITUTOS FEDERAIS
Transferir o ensino superior para o Ministério de Ciência e Tecnologia:
Transferir	a	gestão	do	ensino	superior	do	Ministério	da	Educação	para	o	Ministério	
de	 Ciência	 e	 T ecnologia,	de	 forma	a	 integrar	o	 ensino	 superior,	o	 financiamento	à	
pesquisa	e	o	desenvolvimento	tecnológico	em	uma	única	direção.
Adotar critérios técnicos para a escolha de reitores das universida-
des e institutos federais:

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 55
Substituir	o	atual	modelo	de	eleição	interna	de	reitores	por	um	processo	de	escolha	
técnico	e	transparente,	com	participação	de	conselhos	externos	e	critérios	objetivos	
de	capacidade	de	gestão,	despolitizando	as	universidades	e	profissionalizando	sua	
gestão.
Premiar universidades e institutos federais por desempenho acadê -
mico e empregabilidade dos estudantes:
Criar	incentivos	 financeiros	 para	 universidades	 e	 institutos	 federais	 com	 base	 em	
indicadores	objetivos	de	qualidade	da	gestão	e	acadêmica,	como	resultados	em	exa-
mes	padronizados,	 empregabilidade	dos	egressos	 e	produção	científica	 relevante,	
estimulando	as	instituições	a	aprimorar	sua	gestão	e	entregar	melhores	resultados	
à	sociedade.	
IMPULSIONAR A CIÊNCIA E
TECNOLOGIA BRASILEIRA
Impulsionar as instituições que desenvolvem pesquisa, ciência e tec-
nologia de ponta:
Concentrar	recursos	de	pesquisa,	ciência	e	tecnologia	nas	instituições	com	histórico	
comprovado	de	produção	científica	relevante,	criando	um	modelo	de	financiamento	
baseado	em	desempenho	que	premie	resultados	e	atraia	talentos.
Permitir que universidades públicas federais tenham profissionais 
dedicados unicamente ao ensino ou à pesquisa:
Permitir	que	 as	 universidades	 tenham	 professores	 e	 pesquisadores	 de	 excelência	
sem	que	necessariamente	o	mesmo	profissional	precise	exercer	as	duas	funções.
Vincular bolsas de mestrado e doutorado à relevância científica das 
pesquisas e sua aplicação prática:
Reformular	os	critérios	de	concessão	de	bolsas,	como	as	da	Capes	e	do	CNPq,	para	
priorizar	pesquisas	com	impacto	científico	mensurável	ou	que	resolvam	um	proble-
ma	real	do	mercado,	utilizando	também	bolsas	dentro	de	empresas	privadas.
Ampliar a transparência do gasto público à inovação:
Publicar	em	formato	aberto	quem	recebeu	recursos	de	apoio	público	à	inovação,	com	
nome	do	beneficiário,	valor	e	resultado	alcançado,	como	os	da	Lei	do	Bem,	os	editais	
e	a	subvenção	econômica	da	Finep,	os	empréstimos	do	FNDCT,	os	repasses	a	orga-
nizações	sociais	e	as	chamadas	do	CNPq,	permitindo	que	a	sociedade	cobre	entrega	
de	quem	recebe	dinheiro	do	contribuinte.

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 56
CONECTAR AS UNIVERSIDADES
ÀS DEMANDAS DO MERCADO
Fortalecer a formação dos brasileiros em ciências, tecnologias, en-
genharias e matemáticas:
Ampliar	as	vagas	e	o	financiamento	de	bolsas	de	pesquisa	para	as	áreas	de	ciên-
cias,	tecnologia,	engenharia	e	matemática,	alinhando	a	oferta	do	ensino	superior	às	
demandas	da	economia	e	aos	setores	com	maior	potencial	de	geração	de	renda	e	
inovação	para	o	Brasil.
Eliminar barreiras à criação de centros de inovação e pesquisa de 
empresas dentro das universidades brasileiras:
Criar	 um	 ambiente	 regulatório	 que	 facilite	 a	 instalação	 de	 centros	 de	 pesquisa	 e	
desenvolvimento,	com	apoio	do	setor	produtivo	dentro	das	universidades	públicas,	
aproximando	 a	 produção	 científica	 das	 demandas	 reais	 do	 mercado	 e	 gerando	 o	
financiamento	privado	complementar	às	instituições.	
ATRAIR E FORMAR AS MELHORES
MENTES PARA A ECONOMIA DO FUTURO
Formar profissionais para a economia do futuro em parceria com o 
setor privado:
Estruturar	programas	de	formação	técnica	e	superior	em	setores	de	fronteira	tecno-
lógica,	em	parceria	com	o	setor	privado,	aproximando	os	currículos	das	demandas	
reais	do	mercado.
Facilitar a entrada de especialistas no Brasil:
Simplificar	os	processos	de	reconhecimento	de	qualificações	e	de	concessão	de	vis-
tos	para	especialistas	em	setores	de	fronteira	tecnológica,	reduzindo	os	obstáculos	
à	entrada	desses	profissionais	no	mercado	e	nas	universidades	brasileiras	e	permi-
tindo	que	o	setor	privado	tenha	acesso	aos	talentos	de	que	necessita	para	crescer.	

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 57
SAÚDE
Três	em	cada	quatro	brasileiros	dependem	exclusivamente	do	SUS	e,	muitas	vezes,	o	
que	encontram	é	fila:	fila	para	consultas,	exames	e	cirurgias	que	não	podem	esperar.	
O	orçamento	da	saúde	já	passa	de	R$230	bilhões	por	ano	e	boa	parte	desse	recurso	
é	mal	aplicada.	O	problema	é	de	gestão:	o	sistema	é	dividido	entre	União,	estados	e	
municípios,	pouco	articulado	e	com	poucos	mecanismos	de	incentivo	a	resultados.	
A	atenção	primária,	que	deveria	evitar	a	doença	antes	que	ela	se	agrave,	promovida	
pela	Estratégia	de	Saúde	da	Família,	ainda	não	alcança	72	milhões	de	brasileiros.	Um	
bom	acompanhamento	poderia	evitar	3	milhões	de	internações	por	ano.
Falta	integração	na	tecnologia.	Apesar	de	a	maioria	das	unidades	básicas	já	utiliza-
rem	o	prontuário	eletrônico,	apenas	uma	pequena	parte	está	conectada	à	rede	na-
cional	de	dados,	e	o	histórico	do	paciente	se	perde	a	cada	unidade	que	ele	procura.	
O	setor	privado,	que	tem	estrutura	e	capacidade	ociosa,	é	subutilizado	para	desafo-
gar	o	sistema	público	e	o	excesso	de	regulação	e	a	judicialização	encarecem	a	saúde	
suplementar	e	empurram	ainda	mais	pessoas	para	o	SUS.
O	resultado	é	um	sistema	que	custa	caro,	que	trata	tarde	e	cansa	o	cidadão.	Cada	
doença	que	avança	por	falta	de	prevenção	e	cada	fila	que	se	arrasta	significam	mais	
vidas	em	risco,	trabalho	perdido	e	aumento	do		 gasto	público	no	futuro.	Cuidar	da	
saúde	do	brasileiro	exige	prevenir	doenças,	integrar	a	rede	com	tecnologia,	usar	me-
lhor	a	capacidade	do	setor	privado	para	reduzir	filas,	reduzir	a	burocracia	da	saúde	
suplementar,	que	a	encarece,	e	organizar	o	sistema	em	torno	do	que	importa:	o	cui-
dado	que	chega	ao	paciente.	Para	virar	esse	jogo,	apresentamos	soluções	em	cinco	
eixos	centrais:
TRANSFORMAR A SAÚDE BRASILEIRA
EM UMA SAÚDE DIGITAL
Investir em infraestrutura e capacitação dos profissionais para 
atendimento por telemedicina:
Expandir	o	acesso	a	consultas	médicas	e	ao	monitoramento	de	doenças	por	meio	da	
telemedicina,	reduzindo	a	escassez	de	especialistas	em	regiões	remotas,	as	longas	
filas	de	espera	nos	grandes	centros	urbanos	e	os	vazios	assistenciais.
Centralizar o histórico clínico de todos os pacientes em um registro 
nacional de saúde, com controle dos dados pelo cidadão:

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 58
Construir	 um	 registro	nacional	 de	 saúde	 unificado	 e	 sob	 controle	 do	 cidadão	 por	
meio	do	prontuário	eletrônico,	centralizando	o	histórico	clínico	do	paciente,	garan-
tindo	a	continuidade	do	cuidado	em	qualquer	unidade	de		atendimento	e	garantindo	
a	privacidade	dos	dados,	com	o	Governo	Federal	liderando	essa	infraestrutura.
Garantir a interoperabilidade dos dados de saúde entre os sistemas 
público e privado:
Fazer	com	que	os	sistemas	de	saúde	públicos	e	privados	se	comuniquem	e	alimen-
tem	 o	 registro	 nacional,	 permitindo	 que	 médicos	 e	 unidades	 acessem	 o	 histórico	
completo	do	paciente	independentemente	de	onde	ele	tenha	sido	atendido,	median-
te	autorização	do	cidadão.
Melhorar a conectividade nas unidades de saúde de todo o Brasil:
Garantir	acesso	a	internet	de	qualidade	em	todas	as	unidades	públicas	de	saúde	do	
país,	para	que	o	prontuário	eletrônico,	a	telemedicina	e	os	sistemas	de	gestão	fun-
cionem	de	forma	efetiva.	
CUIDAR DO BRASILEIRO ANTES
DE A DOENÇA CHEGAR
Ampliar a cobertura da atenção primária por meio da Estratégia de 
Saúde da Família e de programas de vacinação:
Fortalecer	 a	 Estratégia	de	 Saúde	 da	 Família,	de	 forma	 conectada	 à	 saúde	 digital,	
como	porta	de	entrada	do	sistema	de	saúde,	ampliando	sua	cobertura	para	que	mais	
brasileiros	tenham	atendimento	perto	 de	 casa	 e	 garantindo	que	 os	 programas	de	
vacinação	alcancem	todo	o	território	nacional.
Garantir acompanhamento a pessoas com doenças crônicas:
Aprimorar	os	incentivos	por	resultados	no	financiamento	da	atenção	primária	a	esta-
dos	e	municípios,	priorizando	a	redução	efetiva	de	doenças	crônicas,	como	diabetes,	
hipertensão	e	doenças	cardiovasculares.	
Garantir acompanhamento pré-natal de qualidade para todas as 
gestantes do Brasil:
Assegurar	 que	todas	as	gestantes,	independentemente	de	onde	vivam,	realizem	o	
conjunto	completo	de	consultas	e	exames	do	pré-natal,	reduzindo	riscos	para	a	mãe	
e	para	a	criança	e	prevenindo	complicações	evitáveis	no	parto	e	nos	primeiros	anos	
de	vida.

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 59
Aprimorar os serviços de saúde indígena para antecipar doenças e 
garantir atendimento:
Fortalecer	a	atenção	à	saúde	indígena,	capacitando	os	profissionais	para	lidar	com	
as	especificidades	 dessa	 população,	 com	 respeito	 à	 sua	língua	 e	 cultura,	assegu-
rando	infraestrutura	mínima	e	conectividade	que	viabilizem	ações	de	telemedicina	
e	organizando	a	logística	de	distribuição	de	medicamentos	e	de	transporte	ágil	de	
pacientes	para	centros	de	média	e	alta	complexidade,	quando	houver	necessidade.
Promover hábitos saudáveis entre a população para reduzir 
doenças:
Fortalecer	 a	 promoção	 de	 hábitos	 saudáveis,	 como	 atividade	 física,	 alimentação	
equilibrada,	cuidado	com	a	saúde	mental	e	redução	do	consumo	de	álcool	e	tabaco,	
por	 meio	 de	 campanhas	de	 conscientização	 e	 da	 integração	entre	 as	 políticas	 de	
saúde,	educação	e	assistência	social,	reduzindo	o	custo	do	sistema	público	no	longo	
prazo.
Desenvolver políticas de promoção à saúde e bem-estar entre idosos:
Apoiar	 estados	 e	 municípios	 na	 implementação	 de	 políticas	 voltadas	 à	 saúde	 na	
terceira	idade,	diante	da	tendência	de	envelhecimento	da	população,	promovendo	
atividades	físicas	e	 de	 socialização	 para	prevenir	 ou	 retardar	problemas	de	 saúde	
física	e	mental	entre	idosos.
Fortalecer a rede de apoio à saúde mental:
Criar	indicadores	 para	 que	 a	 saúde	 mental	 seja	 tratada	com	 maior	 eficiência,	 ca-
pacitando	profissionais	dos	Caps,	 Cras,	Creas	e	escolas	para	identificar,	acolher	e	
encaminhar	casos,	com	financiamento	estável	e	compartilhado	entre	União,	estados	
e	municípios.
GARANTIR ATENDIMENTO RÁPIDO E HUMANIZADO
EM CLÍNICAS E HOSPITAIS PÚBLICOS
Melhorar a coordenação e integração entre as unidades de 
urgência, clínicas especializadas e hospitais de diferentes 
municípios:
Organizar	a	rede	de	saúde	de	forma	regionalizada,	integrando	unidades	de	urgência,	
clínicas	especializadas	e	hospitais	de	diferentes	municípios,	com	apoio	de	sistemas	
de	inteligência	artificial	para	otimizar	a	gestão	das	filas	e	direcionar	cada	paciente	ao	
serviço	mais	adequado	às	suas	necessidades.	

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 60
Ampliar a oferta de residências médicas para suprir a carência de 
especialistas em regiões desassistidas:
Ampliar	as	vagas	em	programas	de	residência	médica,	aproveitando	a	capacidade	
operacional	já	existente	nos	hospitais	brasileiros.
Ampliar cuidados paliativos e um fim de vida humanizado a quem 
precisa:
Assegurar	que	todo	brasileiro,	no	fim	da	vida,	tenha	acesso	a	cuidados	paliativos	de	
qualidade,	com	alívio	da	dor,	suporte	emocional	e	a	presença	da	família.
UTILIZAR O SETOR PRIVADO PARA AMPLIAR
O ATENDIMENTO E APRIMORAR A QUALIDADE
DA SAÚDE PÚBLICA
Reduzir o tempo das filas dos atendimentos por meio de integração 
com clínicas e hospitais privados:
Reduzir	as	filas	e	o	tempo	de	espera	no	SUS	por	meio	de	parcerias	com	clínicas	e	
hospitais	privados	para	realização	de	consultas,	exames	e	cirurgias,	com	metas	cla-
ras	de	 atendimentos	e	 qualidade	 dos	 serviços,	 aproveitando	 a	 capacidade	 ociosa	
dessas	unidades	de	saúde	privadas.
Expandir a rede de hospitais, UPAs e atendimentos com 
especialistas por meio de concessões, PPPs e parcerias com OSs:
Ampliar	o	uso	de	parcerias	público-privadas	para	construir	e	gerir	as	unidades	de	
saúde,	garantindo	maior	eficiência	operacional,	melhor	experiência	para	o	paciente	
e	controle	rigoroso	de	resultados	por	parte	do	poder	público.
Ampliar a inovação no setor público de saúde com o apoio de 
empresas:
Conectar	startups	e	empresas	inovadoras	do	setor	da	saúde	aos	hospitais	universitá-
rios	para	facilitar	o	desenvolvimento	de	inovações	e	melhorias	nos	serviços	prestados.
Facilitar a integração entre empresas do setor da saúde e 
universidades:
Facilitar	a	conexão	entre	universidades	e	empresas	dos	setores	médico	e	farmacêu-
tico	para	fortalecer	a	inovação	e	desenvolver	soluções	de	mercado	que	atendam	às	 	
necessidades	da	saúde	brasileira	e	diminuam	a	dependência	externa	de	insumos	e	
equipamentos.

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 61
Ampliar a integração com o setor privado nas ações de cuidados a 
pessoas com TEA:
Expandir	o	credenciamento	de	clínicas	e	profissionais	especializados	no	atendimen-
to	a	pessoas	com	TEA,	permitindo	seu	financiamento	com	recursos	públicos	e	am-
pliando	o	acesso	aos	tratamentos,	sem	depender	exclusivamente	da	oferta	estatal.	
COMBATER AS INTERFERÊNCIAS EXCESSIVAS
SOBRE O SETOR DA SAÚDE
Aumentar a segurança jurídica no setor da saúde:
Estabelecer	 critérios	 técnicos	 vinculantes	 para	 decisões	 judiciais	 em	 saúde,	 com	
protocolos	clínicos	e	listas	de	referência	obrigatórias,	reduzindo	insegurança	jurídica	
e	a	interferência	judicial	nas	políticas	públicas	e	na	regulação	da	saúde.
Modernizar a regulação sobre planos de saúde para ampliar opções 
aos pacientes:
Combater	entraves	excessivos	do	marco	regulatório	da	ANS	para	permitir	modelos	
diferenciados	 de	 planos	 de	 saúde,	 com	 variações	 de	 cobertura,	 segmentação	 de	
serviços	e	mecanismos	de	compartilhamento	de	custos	flexíveis,	ampliando	a	com-
petição	no	setor	e	as	opções	disponíveis	aos	beneficiários,	para	que	o	aumento	da	
concorrência	se	traduza	em	mais	escolhas	e	melhor	custo-benefício	para	os	bene-
ficiários.
Reduzir o custo da regulação sobre o setor privado de saúde:
Revisar	obrigações	regulatórias	que	oneram	desproporcionalmente	hospitais,	clíni-
cas	e	demais	prestadores	privados	de	saúde,	 inclusive	relacionadas	ao	uso	de	IA,	
garantindo	que	as	regras	do	setor	sejam	sustentáveis,	baseadas	em	evidências	e	não	
resultem	em	redução	da	oferta	de	serviços	à	população.

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 62
DESENVOL VIMENTO SOCIAL
Nenhum	brasileiro	deveria	ficar	 preso	à	pobreza	por	falta	de	oportunidade	ou	de-
pender	de	benefícios	sociais	para	sempre.	O	Brasil	tem	cerca	de	60	milhões	de	pes-
soas	vivendo	em	situação	de	pobreza	e	mais	de	9	milhões	em	extrema	pobreza.	Ao	
mesmo	tempo,	cerca	de	40%	das	famílias	permanecem	no	Bolsa	Família	por	mais	
de	sete	anos,	e	o	número	de	beneficiários	já	supera	o	de	trabalhadores	formais	em	
12	estados.	Esse	cenário	deixa	claro	que	a	saída	da	pobreza	e	a	conquista	da	própria	
autonomia	por	todos	os	cidadãos	só	tem	um	caminho:	a	renda	do	trabalho.	
Por	isso,	sem	descuidar	de	quem	está	em	situação	de	vulnerabilidade,	é	preciso	criar	
uma	porta	de	saída	estruturada,	que	conecte	os	beneficiários	dos	programas	sociais	
a	oportunidades	de	capacitação	e	trabalho	para	superarmos	a	pobreza	no	Brasil.
O	país	também	observa	o	crescimento	rápido	da	população	em	situação	de	rua,	que	
já	passa	de	388	mil	brasileiros.	Essas	pessoas,	que	tiveram	suas	vidas	destruídas	por	
questões	como	ruptura	familiar,	dependência	química,	falta	de	moradia	e	de	desen-
volvimento	econômico,	precisam	ser	tratadas	com	dignidade,	mas	o	poder	público	
também	não	pode	aceitar	a	desordem	e	a	insegurança	nas	cidades.
Além	disso,	o	Brasil	convive	com	um	déficit	de	5,9	milhões	de	moradias,	e	programas	
como	o	Minha	Casa,	Minha	Vida	não	se	preocuparam	na	última	década	com	a	quali-
dade	e	localização	dos	imóveis,	afastando	famílias	de	empregos	e	serviços	públicos.
Por	fim,	o	Brasil	ainda	falha	em	proteger	quem	está	mais	exposto	ao	risco.	Crianças,	
idosos	e	pessoas	com	deficiência	dependem	de	uma	rede	de	amparo	que,	na	prática,	
muitas	vezes	não	garante	segurança	e	dignidade.	A	violência	doméstica	e	o	femini-
cídio	seguem	em	patamares	inaceitáveis.
Enfrentar	esse	conjunto	de	problemas	exige	uma	agenda	que	conecte	proteção	so-
cial,	inclusão	produtiva	e	moradia	digna,	além	de	serviços	públicos	capazes	de	pro-
teger	os	mais	vulneráveis.	O	assistencialismo	sem	uma	porta	de	saída	não	resolve	
os	problemas	do	país.	O	Brasil	precisa	de	políticas	que	ofereçam	uma	oportunidade	
de	autonomia,	geração	de	renda	e	superação	da	pobreza.	Por	isso,	para	acabar	com	
a	pobreza	no	Brasil	de	forma	definitiva,	apresentamos	soluções	em	cinco	eixos	cen-
trais:

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 63
OFERECER UMA PORTA DE SAÍDA PARA OS
PROGRAMAS SOCIAIS POR MEIO DO TRABALHO
Criar o programa Casas da Cidadania:
Reestruturar	os	esforços	do	governo	na	superação	da	pobreza,	oferecendo	a	cada	
família	em	situação	de	vulnerabilidade	um	programa	de	apoio	baseado	em		um	Plano	
de	 Desenvolvimento	 Social	 familiar	integrando	ações	 de	 capacitação,	 inclusão	 no	
mercado	de	trabalho,	incremento	de	renda,	acesso	à	moradia	e	acesso	a	outros	ser-
viços	e	programas	sociais	a	partir	de	diagnósticos	individualizados	que	considerem	
as	competências,	interesses	e	trajetórias	de	cada	pessoa.	
Impedir que adultos saudáveis permaneçam no Bolsa Família se 
recusarem trabalho ou não estiverem cursando EJA ou cursos 
profissionalizantes:
Permitir	que	adultos	saudáveis	e	aptos	ao	trabalho	permaneçam	no	Bolsa	Família	
apenas	enquanto	estiverem	buscando	emprego,	estudando	ou	se	qualificando	pro-
fissionalmente,	com	possibilidade	de	suspensão	do	benefício	para	quem,	sem	justifi-
cativa,	recusar	ofertas	formais	de	trabalho	intermediadas	pelo	poder	público,	exceto	
os	brasileiros	responsáveis	pelos	cuidados	de	crianças	pequenas,	idosos	e	pessoas	
com	deficiência	em	situação	de	dependência.
Premiar as famílias que conseguirem deixar a dependência dos 
programas sociais:
Conceder	um	prêmio	de	R$5	mil	às	famílias	que	deixarem	o	Bolsa	Família	após	su-
perar	o	limite	de	renda,	premiando	quem	aceita	uma	oportunidade,	entra	na	formali-
dade,	começa	a	empreender	e	conquista	sua	própria	autonomia.
COMBATER FRAUDES E MELHORAR O
FUNCIONAMENTO DOS PROGRAMAS SOCIAIS
Unificar os critérios de pobreza no Brasil:
Unificar	os	critérios	de	pobreza	no	Brasil	adotados	nas	políticas	públicas	de	assis-
tência	social,	definindo	com	clareza	quem	é	o	público-alvo	dos	programas	sociais	e	
garantindo	que	os	esforços	do	Estado	sejam	voltados	para	retirar	essas	pessoas	da	
pobreza	de	forma	definitiva.
Concentrar recursos de transferências de renda no Bolsa Família:
Unificar	os	programas	federais	que	atendem	os	mesmos	públicos	no	Bolsa	Família,	
aprimorando	 a	 focalização	 do	 gasto	 nas	 famílias	 que	 mais	 precisam	 e	 reduzindo	
fraudes	e	custos	administrativos	desnecessários.	

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 64
Aprimorar os dados cadastrados no CadÚnico:
Modernizar	 o	 CadÚnico,	 integrando	 fontes	 alternativas	de	 dados,	 como	 consumo	
de	energia,	para	capturar	com	mais	precisão	a	real	situação	de	vulnerabilidade	das	
famílias	e	otimizar	a	gestão	dos	programas	sociais	brasileiros.
Eliminar as fraudes nos programas de transferência de renda:
Intensificar	o	cruzamento	de	informações	entre	bases	de	dados	federais	para	iden-
tificar	beneficiários	que	não	atendem	aos	critérios	de	elegibilidade,	e	incentivar	os	
CRAS	a	manterem	o	CadÚnico	atualizado	com	mais	agilidade	e	precisão,	reduzindo	
o	recebimento	indevido	de	benefícios.
ENFRENTAR O DESAFIO DE REDUZIR A
POPULAÇÃO EM SITUAÇÃO DE RUA
Proibir a instalação de barracas e abrigos improvisados nas 
calçadas, praças e espaços públicos:
Facilitar	a	remoção	de	moradias	irregulares,	como	barracas	e	abrigos	improvisados	
instalados	em	espaços	públicos,	 para	preservar	a	ordem	urbana,	garantindo	o	en-
caminhamento	das	pessoas	para	abrigos	e	para	os	serviços	de	saúde	e	assistência	
social.
Facilitar o acesso a moradias de interesse social, conciliando essa 
política com ações alinhadas às necessidades de cada público e a 
entrada no mercado de trabalho:
Ampliar	projetos	de	moradia	de	interesse	social	(housing	first),	 especialmente	por	
meio	 de	 aluguel	 social,	 como	 ponto	 de	 partida	 para	a	 ressocialização,	 vinculando	
essas	ações	ao	acompanhamento	individualizado	das	pessoas	em	situação	de	rua	e	
à	qualificação	para	ingresso	no	mercado	de	trabalho.
Apoiar estados e municípios a fazer a internação involuntária de 
dependentes de drogas e álcool que vivem nas ruas:
Estruturar	um	 programa	nacional	que	 permita	 identificar,	com	 avaliação	médica	 e	
diálogo	com	as	famílias,	os	casos	em	que	a	dependência	química	impede	a	resso-
cialização,	garantindo	a	internação	involuntária	nos	termos	da	legislação	e	o	acom-
panhamento	em	comunidades	terapêuticas	credenciadas	e	fiscalizadas	pelo	poder	
público.

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 65
GARANTIR QUE O BRASILEIRO
MORE COM DIGNIDADE
Facilitar o uso do solo nas cidades para expandir a oferta de 
moradias:
Apoiar	municípios	na	revisão	de	seus	Planos	Diretores,	removendo	restrições	de	zo-
neamento	que	impedem	o	adensamento	urbano	em	áreas	centrais	já	estruturadas,	
reduzindo	o	custo	das	moradias	e	aproximando		as	famílias	de	empregos	e	serviços	
públicos.
Regularizar os títulos de propriedade em todas as regiões 
brasileiras:
Estruturar	um	programa	federal	de	apoio	técnico	aos	estados	e	municípios	para	a	
regularização	fundiária	urbana	e	rural,	garantindo	a	entrega	de	títulos	de	proprieda-
de	às	famílias	que	vivem	em	residências	ainda	sem	documentação	por	excesso	de	
burocracia.
Melhorar a qualidade e localização das casas entregues no Minha 
Casa, Minha Vida:
Reformular	o	Minha	Casa,	Minha	Vida	para	priorizar	investimentos	em	áreas	com	in-
fraestrutura	e	serviços	públicos	já	instalados,		superando	o	modelo	atual	que	entrega	
moradias	de	baixa	qualidade	em	regiões	isoladas,	longe	de	escolas,	postos	de	saúde	
e	transporte	público.
PROTEGER AS PESSOAS EM SITUAÇÃO
DE VULNERABILIDADE
Garantir a qualidade dos serviços de cuidado a idosos em 
Instituições de Longa Permanência para Idosos:
Condicionar	os	repasses	federais	às	Instituições	de	Longa	Permanência	para	Idosos	
(ILPIs)	à	adoção	de	procedimentos		de	fiscalização	e	à	capacitação	de	suas	equipes,	
garantindo	tratamento	digno	aos	idosos	que	dependem	dessas	instituições.
Fortalecer os mecanismos de proteção ao desenvolvimento 
saudável das crianças:
Fortalecer	o	Programa	Criança	Feliz	com	foco	em	resultados	mensuráveis	de	desen-
volvimento	infantil,	condicionando	os	repasses	de	outros	programas	de	transferên-
cia	de	renda	às	famílias	ao	cumprimento	das	visitas	domiciliares	e	integrando	o	pro-
grama	aos	serviços	de	saúde	e	educação	infantil	para	garantir	uma	rede	coordenada	
de	proteção	nos	primeiros	anos	de	vida.

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 66
Garantir o cuidado com pessoas em vulnerabilidade que são vítimas 
de violência:
Expandir	a	oferta	de	casas-abrigo,	centros	de	referência	e	serviços	de	acolhimento,	
com	equipes	capacitadas	para	responder	aos	diferentes	tipos	de	violência	que	de-
mandam	atendimento	específico,	como	violência	doméstica,	garantindo	às		vítimas	
proteção	imediata	e	acompanhamento	até	a	reconstrução	de	suas	vidas.

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 67
ESPORTE
O	Brasil	lidera	o	Global	Soft	Power	Index,	na	categoria	de	esportes.	Contudo,	faltam	
gestão	eficiente	e	incentivos	adequados	para	transformar	esses	 investimentos	em	
bem-estar	para	a	população	e	preparar	o	país	para	a	alta	performance.	O	problema	
começa	 na	forma	como	os	recursos	públicos	 são	usados.	 Em	2024,	74%	da	verba	
do	Ministério	do	Esporte	veio	de	emendas	parlamentares,	distribuídas	sem	critério	
de	qualidade	do	gasto	ou	alinhamento	com		 uma	agenda	nacional	de	esporte.	 Da	
mesma	forma,	programas	como	o	Bolsa	Atleta	e	a	Lei	de	Incentivo	ao	Esporte	movi-
mentam	mais	de	R$1	bilhão	por	ano,	mas		poderiam	gerar	mais	resultados.	
Além	disso,		 a	gestão	do	esporte	no	Brasil	segue	desconectada	de	uma	estratégia	
clara	de	uso	do	esporte	como	meio	para	alcançar	objetivos	sociais	relevantes.	O	go-
verno	mantém	cerca	de	66%	das	escolas	públicas	sem	quadra	esportiva,	e	a	falta	de	
integração	entre	as	políticas	de	esporte	e	saúde	agrava	o	problema,	em	um	país	em	
que	40%	da	população	adulta	é	insuficientemente	ativa	e,	por	isso	,	mais	suscetível	
a	doenças	provocadas	por	sedentarismo.	
Como	 consequência,	 tanto	 no	 esporte	 profissional	 quanto	 no	 recreativo,	gasta-se	
muito	sem	medir	os	resultados.	O	resultado	é	que	formamos	muito	menos	atletas	de	
elite	do	que	poderíamos,	afastando	investimentos	privados	no	setor	do	esporte	que	
poderiam	gerar	empregos	e	movimentar	a	economia	em	todo	o	país,	e	perdemos	a	
chance	 de	 apoiar	 mais	ativamente	 a	 melhoria	da	qualidade	 de	 vida	 da	população	
brasileira	por	meio	da	atividade	esportiva.	Para	virar	esse	jogo,	apresentamos	solu-
ções	em	dois	eixos	centrais:
USAR O ESPORTE COMO MOTOR
DE DESENVOL VIMENTO
Atrair investimentos privados para desenvolver o esporte nacional e 
gerar empregos:
Ampliar	 a	 capacidade	 de	 confederações	 e	 federações	 esportivas	 de	 atrair	investi-
mentos	privados,	gerar	empregos	e	dinamizar	as	economias	locais,	reduzindo	a	de-
pendência	 de	 subsídios	 públicos	 nas	 áreas	 em	 que	 o	 esporte	 tem	 potencial	 para	
captação	privada.
Condicionar repasses públicos à gestão profissional das 
confederações e federações de esportes:
Fortalecer	os	critérios	de	condicionalidade	dos	repasses	públicos	às	confederações	
e	federações	esportivas,	tornando	as	exigências	de	governança,	transparência	e	im-
pacto	social	mais	rigorosas	e	diretamente	vinculadas	à	obtenção	de	resultados	es-
portivos	e	sociais	mensuráveis.

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 68
Melhorar o uso dos recursos públicos do esporte em conjunto com 
os clubes e universidades públicas:
Otimizar	 os	 recursos	 destinados	 ao	esporte	por	 meio	 de	parcerias	com	 os	 clubes	
brasileiros	e	universidades	públicas,	aproveitando	a	infraestrutura	existente	e	tratan-
do	o	esporte	como	parte	importante	da	formação	dos	jovens	brasileiros.
Priorizar projetos esportivos nos investimentos públicos no esporte:
Focalizar	os	recursos	públicos	destinados	ao	esporte	em	projetos	que	tenham	como	
missão	formar	cidadãos	e	atletas	e	fortalecer	os	mecanismos	de	captação	de	recur-
sos	privados	para	os	eventos	esportivos.
CUIDAR DO BRASILEIRO
POR MEIO DO ESPORTE
Conectar o esporte às políticas de saúde para prevenir doenças e 
assegurar qualidade de vida:
Conectar	as	políticas	de	esporte	às	estratégias	de	saúde	pública,	reconhecendo	a	
atividade	física	regular	como	instrumento	de	prevenção	de	doenças	crônicas	e	redu-
ção	de	custos	ao	sistema	de	saúde,	com	metas	mensuráveis	em	todos	os	projetos.
Formar bons cidadãos por meio da conexão entre o esporte e a 
educação:
Aproximar	o	esporte	da	educação	básica	por	meio	de	parcerias	com	organizações	
sociais	e	o	setor	privado,	utilizando	a	prática	esportiva	como	ferramenta	de	redução	
da	evasão	escolar	e	da	exposição	à	violência	entre	jovens,	além	de	desenvolver	dis-
ciplina,	foco	e	resiliência.

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 69
CUL TURA E TURISMO 
A	cultura	é	a	expressão	da	liberdade	e	da	identidade	do	brasileiro,	e	o	turismo	é	a	
porta	pela	qual	o	Brasil	se	apresenta	ao	mundo.	Juntos,	formam	um	dos	maiores	ati-
vos	econômicos	do	país.		A	indústria	criativa	já	representa	3,59%	do	PIB,	movimenta	
cerca	de	R$393	bilhões	por	ano	e	emprega	1,26	milhão	de	profissionais	formais.	O	
turismo	movimenta	R$207	bilhões,	mas	ainda	representa	menos	de	2%	do	PIB	em	
um	país	com	praias,	florestas,	parques	e	patrimônio	histórico	capazes	de	atrair	inves-
timentos	e	visitantes	de	todo	o	mundo.
Mesmo	assim,	o	Brasil	insiste	em	tratar	a	cultura	como	bandeira	ideológica	e	o	tu-
rismo	como	pauta	secundária.	O	resultado	aparece	dos	dois	lados:	o	patrimônio	é	
negligenciado,	o	financiamento	é	ineficiente	e	mal	direcionado,	com	a	Lei	Rouanet	
concentrando	renúncias	fiscais	em	grandes	produtores	que	poderiam	se	sustentar	
por	conta	própria,		enquanto	mecanismos	como	a	Lei	Aldir	Blanc	ampliam	a	depen-
dência	do	orçamento	público	sem	avaliação	de	resultados.
Quanto	ao	turismo,	o	Brasil	recebe	apenas	6,7	milhões	de	turistas	internacionais	por	
ano,	número	irrisório	comparado	aos	45	milhões	 do	México	ou	aos	32	milhões	 da	
T ailândia,	enquanto	quase	metade	dos	parques	nacionais	brasileiros	permanecem	
fechados	ou	sem	controle	de	visitação.
A	 conta	 é	 paga	 pelo	 país	 inteiro:	 patrimônio	que	 se	 perde,	 identidade	 que	 se	 en-
fraquece	e	bilhões	em	oportunidades	que	não	se	convertem	em	emprego	e	renda.	
Cultura	e	turismo	não	podem	seguir	reféns	do	Estado	e	da	ideologia.	É	preciso	pro-
tegê-los	como	patrimônio	e	atividade	econômica,	destravar	o	investimento	privado,	
profissionalizar	a	gestão	e	usar	esses	setores	para	gerar	emprego,	renda	e	projeção	
do	Brasil	no	mundo.	Para	isso,	apresentamos	soluções	em	cinco	eixos	centrais:
PROTEGER O PATRIMÔNIO
HISTÓRICO E CUL TURAL
Focar o dinheiro da cultura nos artistas locais e produções 
regionais:
Concentrar	os	mecanismos	de	financiamento	à	cultura	na	produção	cultural	regional	
e	nos	artistas	locais,	com	critérios	objetivos	de	elegibilidade	e	limites	de	captação	
para	grandes	artistas	e	produtores	já	consolidados.	
Fortalecer a autonomia de estados e municípios na gestão da cultura:
Reformar	mecanismos	de	financiamento	para	ampliar	a	autonomia	de	estados	e	mu-
nicípios	na	definição	de	suas	prioridades	culturais,	garantindo	que	os	recursos	che-
guem	em	projetos	com	maior	impacto	social	onde	a	cultura	acontece.

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 70
Incentivar parcerias com o setor privado e gestão profissional de 
museus e equipamentos culturais:
Apoiar	tecnicamente	a	estruturação	de	fundos	patrimoniais	(endowments)	para	ins-
tituições	culturais	e	realizar	parcerias	com	o	terceiro	setor	e	empresas		na	gestão	de	
museus	e	espaços	culturais,	aprimorando	sua	administração.	
Modernizar as ferramentas de proteção do patrimônio histórico e 
cultural:
Revisar	 o	 sistema	de	 proteção	 do	 patrimônio	histórico	 e	 cultural	para	 modernizar	
os	institutos	jurídicos	existentes,	como	o	do	tombamento,	reduzindo	ou	eliminando	 	
restrições	desnecessárias	aos	direitos	de	propriedade	e	implementando	uma	políti-
ca	de	incentivos	que	concilie	a	preservação	da	história	nacional	e	das	manifestações	
culturais	do	povo	brasileiro.
Melhorar a governança dos organismos nacionais de cultura:
Modernizar	a	gestão	de	instituições	federais	ligadas	à	cultura,	fortalecendo	sua	ca-
pacidade	técnica,	sua	transparência	e	sua	atuação	na	realização	e	atração	de	inves-
timentos	para		equipamentos	e	eventos	culturais.
GERAR EMPREGO E RENDA
POR MEIO DA CUL TURA
Tratar a cultura como vetor de desenvolvimento econômico:
Apoiar	estados	e	municípios	na	estruturação	de	rotas	culturais,	gastronômicas	e	pa-
trimoniais	que	integrem	cultura,	turismo	e	economia	criativa	como	vetores	de	desen-
volvimento	regional,	com	apoio	técnico	federal,	redução	de	 barreiras	regulatórias	e	
protagonismo	do	setor	privado	na	atração	de	investimentos	e	na	gestão	das	iniciativas.
Trabalhar a cultura como ferramenta de soft power brasileiro:
Projetar	internacionalmente	elementos	da	cultura	brasileira,	como	gastronomia,	ar-
quitetura,	música,	festas	populares	e	esportes,	por	meio	de	um	programa	permanen-
te	 de	 exportação	 de	 cultura,	diplomacia	 cultural	e	 promoção	 comercial	 da	 cultura	
brasileira.
Capacitar empreendedores da cultura em habilidades de gestão:
Oferecer junto ao setor privado e ao Sistema S capacitação em gestão, marketing, fi-
nanças, acesso a editais e mecanismos de financiamento, prestação de contas e outras 
habilidades relevantes para para qualificar a atuação de artistas e produtores culturais. 

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 71
DESTRAVAR O INVESTIMENTO
PRIVADO EM TURISMO
Tratar o turismo como vetor de desenvolvimento econômico 
regional:
Reconhecer	o	turismo	como	vetor	de	desenvolvimento	econômico,	geração	de	em-
pregos,	preservação	do	patrimônio	e	redução	das	desigualdades	regionais.
Aumentar a atratividade de parques e destinos turísticos naturais e 
históricos com a ajuda do setor privado:
Aumentar	a	atratividade	de	parques	nacionais,	estaduais	e	municipais	e	de		 outros	
atrativos	naturais	e	 históricos,	 fortalecendo	 sua	 gestão	 	por	 meio	 de	 concessões,	
parcerias	com	o	setor	privado	e	apoio	técnico	federal	aos	estados	e	municípios,	com	
metas	de	visitação,	conservação	e	geração	de	renda	local.
QUALIFICAR OS DESTINOS TURÍSTICOS
E ATRAIR VISITANTES
Melhorar a infraestrutura de apoio ao turismo:
Desenvolver	a	infraestrutura	turística	por	meio	de	concessões,	 parcerias	e	investi-
mentos	privados	na	gestão	e	manutenção	de	aeroportos,	portos,	rodovias,	terminais,	
centros	 de	 convenções,	 equipamentos	 turísticos	 e	 espaços	 públicos	 de	 visitação,	
priorizando	projetos	com	elevado	potencial	de	geração	de	emprego,	renda	e	desen-
volvimento	regional.
Garantir a segurança nos destinos turísticos:
Enfrentar	o	maior	obstáculo	à	vinda	de	turistas	ao	Brasil,	que	é	a	segurança	públi-
ca,	por	meio	de	um	programa	com	metas	verificáveis	de	redução	da	criminalidade,	
policiamento	ostensivo	integrado	e	 monitoramento	tecnológico	 nos	 destinos	 mais	
visitados	do	país,	garantindo	ambientes	seguros	para	os	moradores	e	visitantes.
PROFISSIONALIZAR A GESTÃO
E A GOVERNANÇA DO TURISMO
Capacitar profissionais para o desenvolvimento do setor do turismo:
Expandir	a	formação	técnica	e	profissional	em	turismo,	hotelaria,	gastronomia,	even-
tos,	comércio	e	economia	criativa	em	parceria	com	o	Sistema	S,	instituições	de	en-
sino	e	a	iniciativa	privada,	fortalecendo	o	ensino	de	idiomas,	competências	digitais,	
hospitalidade,	inovação	e	empreendedorismo.

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 72
Fortalecer a promoção nacional e internacional dos destinos brasi-
leiros:
Posicionar	 o	 Brasil	 entre	 os	 principais	 destinos	 turísticos	 do	 mundo	 por	 meio	 de	
campanhas	baseadas	em	inteligência	de	mercado.
Fortalecer a governança e a competitividade dos destinos 
turísticos:
Apoiar	tecnicamente	estados,	municípios	e	regiões	turísticas	na	estruturação	de	pla-
nos	de	desenvolvimento,	observatórios	de	turismo	e	sistemas	de	inteligência	base-
ados	em	indicadores	de	desempenho	e	na	captação	de	congressos,	feiras,	festivais	
culturais,	eventos	esportivos	e	encontros	de	negócios,	promovendo	uma	gestão	pro-
fissional,	integrada	e	orientada	por	resultados,	capaz	de	atrair	investimentos	priva-
dos	e	aumentar	a	competitividade	do	turismo	brasileiro.

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 73
REFORMA INSTITUCIONAL 
A	política	brasileira	ficou	cara,	distante	e	voltada	para	si	mesma.	O	cidadão	paga	a	
conta	de	um	sistema	construído	para	servir	 aos	próprios	donos	do	poder,	e	não	a	
quem	vota.	Só	em	2026,	os	partidos	terão	acesso	a	mais	de	R$	6,3	bilhões	em	dinhei-
ro	público,	sendo	R$	4,9	bilhões	do	Fundo	Eleitoral	e	R$	1,4	bilhão	do	Fundo	Partidá-
rio,	enquanto	o	eleitor	segue	sem	saber	quem	realmente	influencia	as	decisões	que	
afetam	sua	vida	e	sem	conseguir	cobrar	de	quem	o	representa.
O	problema	está	na	própria	arquitetura	das	instituições.	A	União	concentra	em	Bra-
sília	a	maior	parte	da	receita	tributária	e	do	poder	de	decisão,	ao	passo	que	estados	
e	municípios	são	responsáveis	por	entregar	ao	cidadão	a	maioria	dos	serviços	públi-
cos.	Soma-se	a	isso	a	multiplicação	de	municípios,	que	já	chegam	a	cerca	de	5.570,	
sendo	que	um	em	cada	quatro	não	gera	receita	suficiente	para	custear	sua	própria	
máquina	pública.	Na	ponta,	o	brasileiro	é	obrigado	a	sustentar	milhares	de	prefeitu-
ras,	câmaras	de	vereadores	e	órgãos	públicos	caros,	com	recursos	que	poderiam	ser	
destinados		à	educação,	à	saúde	e	à	segurança.
A	esse	cenário	soma-se	uma	classe	política	cada	vez	mais	distante	do	eleitor,	que	
amplia	as	regras	que	blindam	os	mandatários	e	dificultam	a	renovação.	O	Congres-
so,	que	deveria	ser	a	casa	das	decisões	nacionais,	passou	a	sequestrar	o	orçamento	
público	e	ocupar	o	espaço	do	Poder	Executivo	nos	gastos	discricionários,	ao	mesmo	
tempo	em	que	cede	poder	ao	Judiciário	por	meio	da	crescente	judicialização	da	po-
lítica.
Para	completar	o	quadro,	o	Brasil	viveu	nos	últimos	anos	episódios	graves	de	censu-
ra,	remoção	arbitrária	de	conteúdos,	bloqueio	de	perfis	e	até	suspensão	de	redes	so-
ciais	inteiras.	A	ausência	de	parâmetros	claros	e	a	ampliação	de	poderes	discricioná-
rios	do	Estado	—	inclusive	de	agentes	do	sistema	de	Justiça	—	criaram	um	ambiente	
de	insegurança	jurídica	e	intimidação	que	atinge	cidadãos,	veículos	de	imprensa	e	o	
próprio	debate	público.
O	resultado	é	um	Estado	em	que	o	poder	está	longe	do	cidadão,	o	dinheiro	público	
sustenta	a	própria	classe	política	e	as	decisões	que	mais	importam	escapam	do	con-
trole	de	quem	deveria	mandar:	o	eleitor.	Reformar	as	instituições	é	reaproximar	as	
pessoas	do	poder,	devolver	a	política	a	quem	vota,	tornar	o	Congresso	mais	eficiente	
e	transparente	e	garantir	um	ambiente	de	liberdade	em	que	cada	brasileiro	possa	
pensar,	falar	e	escrever	sem	medo.	Por	isso,	apresentamos	soluções	em	quatro	eixos	
centrais:

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 74
GARANTIR A EFETIVA PROTEÇÃO À
LIBERDADE DE EXPRESSÃO NO BRASIL
Descriminalizar a opinião e punir quem censura:
Deslocar	os	crimes	de	injúria	e	difamação	para	a	esfera	cível,	revogar	o	crime	de	de-
sacato	e	tipificar	como	abuso	de	autoridade	qualquer	ato	estatal	de	censura,	remo-
ção	arbitrária	de	conteúdo	ou	restrição	injustificada	da	expressão,	para	que	nenhum	
brasileiro	viva	com	medo	de	ser	preso	ou	perseguido	por	aquilo	que	pensa,	diz	ou	
escreve.
Proibir a censura nas redes sociais:
Vedar	a	exclusão	de	perfis	e	a	moderação	de	opiniões	pelas	plataformas,	inclusive	
por	determinação	judicial,	substituindo	esses	mecanismos	por	procedimentos	admi-
nistrativos	e	judiciais	que	garantam	direito	à	retratação	e	indenização,	assegurando	
que	o	debate	público	 no	Brasil	seja	 resolvido	 pela	livre	circulação	de	ideias	e	não	
pelo	controle	de	juízes	ou	empresas	de	tecnologia.
Proteger a imprensa livre da interferência do governo:
Reforçar	na	Constituição	a	proibição	absoluta	de	censura	prévia,	tipificar	como	abu-
so	 de	 autoridade	 qualquer	 conduta	 estatal	 que	 intimide	 ou	 restrinja	 o	 jornalismo,	
acabar	com	a	publicidade	estatal	como	instrumento	de	favorecimento	político	e	des-
politizar	 a	 concessão	 de	 rádios	e	 TVs,	 para	que	 a	 imprensa	cumpra	seu	 papel	 de	
fiscalizar	o	poder	sem	depender	de	verbas	oficiais	nem	temer	represálias	de	quem	
governa.
APROXIMAR O PODER E O DINHEIRO DO
CIDADÃO E REVER O PACTO FEDERATIVO
Estimular a união de municípios para dar escala aos serviços públi-
cos e tornar o governo mais eficiente:
Criar	um	programa	que	estimule	a	união	progressiva	de	municípios	sem	sustentação	
financeira	para	ampliar	a	escala	na	prestação	de	serviços,	 devolvendo	ao	cidadão	
os	recursos	hoje	gastos	com	estruturas	que	entregam	pouco,	mas	sem	abrir	mão	do	
nome	e	da	identidade	de	cada	comunidade.	

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 75
Fortalecer a autonomia dos estados:
Reequilibrar	a	federação	brasileira,	ampliando	a	autonomia	dos	estados	sobre	recei-
tas,	competências	administrativas	e	capacidade	legislativa,	de	modo	que	as	decisões	
públicas	sejam	tomadas	mais	perto	do	cidadão,	com	maior	responsabilidade	sobre	
resultados,	menor	dependência	de	repasses	federais	e	incentivo	real	ao	desenvolvi-
mento	de	todas	as	regiões	do	país.
Redistribuir as vagas da Câmara pela população de cada estado:
Atualizar	a	representação	na	Câmara	de	acordo	com	a	população	de	cada	estado,	
corrigindo	a	distorção	que	faz	o	voto	de	um	brasileiro	valer	mais	que	o	de	outro	e	
restaurando	o	equilíbrio	federativo	sem	aumentar	o	número	de	deputados	federais.
DEVOL VER A POLÍTICA AO ELEITOR
Adotar o voto distrital misto para aproximar o mandatário do eleitor:
Promover	a	substituição	do	atual	modelo	proporcional	de	lista	aberta	por	um	siste-
ma	distrital	misto	com	dois	votos:	um	para	a	eleição	majoritária	do	representante	do	
distrito	e	outro	para	representação	de	ideias	no	parlamento.
Extinguir o Fundo Partidário e o Fundo Eleitoral:
Extinguir	o	Fundo	Partidário	e	o	Fundo	Eleitoral,	substituindo-os	por	um	modelo	de	
financiamento	privado	de	campanhas,	com	doações	permitidas	por	pessoas	físicas	
e	jurídicas,	havendo	critérios	rígidos	de	transparência,	rastreabilidade	e	limites	que	
preservem	a	justa	competição	entre	os	candidatos.
Autorizar candidaturas independentes:
Liberar	o	cidadão	para	disputar	eleições	sem	precisar	de	filiação	partidária,	quebran-
do	o	monopólio	dos	partidos	sobre	quem	pode	concorrer	e	ampliando	a	liberdade	de	
escolha	do	eleitor	e	a	renovação	na	política.
AMPLIAR A EFICIÊNCIA E
TRANSPARÊNCIA DO CONGRESSO
Racionalizar o uso das emendas parlamentares:
Limitar	as	emendas	parlamentares	a	um	percentual	reduzido	do	orçamento	discri-
cionário	e	condicionar	sua	destinação	ao	cumprimento	de	critérios	objetivos	de	in-
teresse	público	e	transparência,	evitando	a	fragmentação	do	orçamento	em	projetos	
de	baixo	impacto	ou	com	finalidade	meramente	eleitoral.

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 76
Reduzir os gastos com publicidade estatal, acabando com a promo -
ção do governo na imprensa e mantendo apenas campanhas de inte-
resse público:
Restringir	a	publicidade	do	governo	apenas	às	campanhas	essenciais	de	interesse	
público,	como	as	de	educação,	saúde	e	segurança,	para	que	o	dinheiro	do	contri-
buinte	deixe	de	financiar	a	autopromoção	de	quem	governa.
Conter os gastos excessivos do legislativo e do judiciário:
Enxugar	o	custo	do	Legislativo	e	do	Judiciário,	atacando	o	excesso	de	pessoal	e	os	
salários	acima	da	média	que	sustentam	essas	estruturas,	além	de	moralizar		despe-
sas	como	verba	de	gabinete	e	cota	parlamentar,	devolvendo	ao	contribuinte	recur-
sos	hoje	gastos	com	o	conforto	dos	ocupantes	dos	cargos.

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 77
DEFESA E SEGURANÇA NACIONAL
Garantir	a	paz,	o	desenvolvimento	e	a	soberania	do	Brasil	requer	uma	política	de	de-
fesa	e	segurança	nacional	com	visão	de	longo	prazo,	capaz	de	articular	suas	diferen-
tes	dimensões	de	forma	coerente	e	de	priorizar	ações	nas	frentes	em	que	existirem	
as	maiores	vulnerabilidades	do	país,	garantindo	a	dissuasão	de	riscos.
Esse	desafio	é	especialmente	relevante	em	um	mundo	marcado	por	uma	rápida	re-
configuração	 geopolítica	 e	 conflitos	 potencializados	 pelo	 avanço	tecnológico,	 que	
multiplicam	 e	 sofisticam	 as	 ameaças.	 Pela	sua	posição	 geográfica,	 com	 fronteiras	
que	 tocam	 quase	 todos	 os	 países	 da	América	 do	 Sul	e	 exposição	 direta	às	crises	
regionais,	o	Brasil		tem	preocupações	relevantes	no	campo	da	Defesa.
Para	 concretizar	 seus	 objetivos	 estratégicos,	 o	 Brasil	 depende	 de	 capacidades	 e	
competências	de	defesa	e	inteligência	que	permitam	ao	país	antecipar	cenários,	to-
mar	decisões	e	dispor	de	suprimentos	essenciais	para	proteger	o	país	de	ameaças	e	
crises.	A	segurança	das	fronteiras	torna-se	ainda	mais	urgente		diante	do	avanço	do	
crime	organizado	transnacional	e	da	instabilidade	no	entorno	regional.	A	segurança	
cibernética	é	um	desafio	importante	da	modernidade,	pois	a	vulnerabilidade	nessa	
área	amplia	os	riscos	de	interferência	externa	e	de	perda	de	controle	sobre	infraes-
trutura	crítica.
Sem	modernizar	seus	sistemas	de	defesa	 e	inteligência,	o	país	reduz	sua	margem	
de	decisão	e	se	torna	mais	suscetível	à	influência	de	potências	estrangeiras	sobre	
suas	 instituições	 e	 seus	 recursos.	 Desenvolver	 capacidades	 humanas,	 técnicas	 e	
operacionais	sólidas	e	alinhadas	às	prioridades	nacionais	é	essencial	para	preservar	
a	autonomia,	proteger	a	população	e	garantir	que	o	país	possa	decidir	livremente	os	
rumos	de	seu	próprio	desenvolvimento.	Para	avançar	essa	 agenda,	apresentamos	
soluções	em	dois	eixos:
ROBUSTECER OS SISTEMAS DE DEFESA
NACIONAL  E AS FORÇAS ARMADAS 
Aprimorar a atuação conjunta dos braços das Forças Armadas em 
torno das prioridades nacionais:
Promover	uma	real	integração	entre	 Marinha,	Exército	 e	 Aeronáutica	por	 meio	 do	
Estado-Maior	Conjunto,	estabelecendo	 doutrinas	efetivas	de	operações	conjuntas,	
objetivos	estratégicos	e	metas	alinhadas	às	capacidades	que	o	Brasil	precisa	desen-
volver.	

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 78
Otimizar o orçamento da Defesa:
Racionalizar	o	gasto	em	defesa,	priorizando	investimentos	em	capacitação,	equipa-
mentos	e	desenvolvimento	tecnológico.	
Aumentar a capacidade institucional e de governança da Defesa do 
Brasil:
Promover	a	formação	de	quadros	civis	qualificados	para	atuar	em	instâncias	de	ad-
ministração	e	planejamento	estratégico	das	Forças	Armadas,	além	de	adotar	mode-
los	de	gestão	orientados	a	resultados	em	todos	os	projetos	da	Defesa.
AMPLIAR AS CAPACIDADES DO GOVERNO
EM AÇÕES DE INTELIGÊNCIA  
Modernizar os sistemas de inteligência brasileiros:
Modernizar	 a	 capacidade	 institucional	 e	 a	 governança	 do	 sistema	 de	 inteligência	
brasileiro,	garantindo	a	integração	efetiva	entre	órgãos	e	ministérios	e	alinhando	a	
sua	atuação	aos	desafios	críticos	do	país.
Aumentar a segurança jurídica das ações de inteligência:
Garantir	segurança	jurídica	para	que	agentes	da	Abin	possam	portar	armas	quando	
a	natureza	de	suas	funções	exigir,	assegurando	também	o	direito	a	identidades	de	
cobertura	para	agentes	da	Abin	em	operações	de	inteligência.

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 79
Equipe
Coordenadores-Gerais
do Plano de Governo:
Carlos	Da	Costa
Christian	Lohbauer
Luiz	Felipe	D’Ávila
Tiago	Mitraud
Coordenadores Temáticos do Plano de Governo:
Coordenação-Executiva e Equipe 
Técnica do Plano de Governo:
Diego	Luz
Vitor	Beux	Martins
João	Pedro	Borges
Rafael	Mendonça
AGRONEGÓCIO
Christian	Lohbauer
MEIO AMBIENTE
Samanta	Pineda
EDUCAÇÃO BÁSICA
Diego	Calegari
EDUCAÇÃO SUPERIOR,
CIÊNCIA E TECNOLOGIA
Tiago	Mitraud
SAÚDE
Adriana	Ventura
DESENVOLVIMENTO SOCIAL
Elizabeth	Jucá
ESPORTE
Luiz	Lima
CUL TURA E TURISMO
Bárbara	Botega 	
SEGURANÇA PÚBLICA
Rogério	Greco
COMBATE À CORRUPÇÃO
E AOS PRIVILÉGIOS
Deltan	Dallagnol
REFORMA INSTITUCIONAL
E POLÍTICA EXTERNA
Felipe	D’Ávila
ECONOMIA
Carlos	Da	Costa
Luiz	Fernando	Figueiredo
INFRAESTRUTURA
E SANEAMENTO
Pedro	Bruno	Barros	de 	Souza
MINAS E ENERGIA
José	de	Sá
GESTÃO PÚBLICA E
EFICIÊNCIA NO GOVERNO
Luciana	Lopes

 PLANO IMPLACÁVEL  ●  ROMEU ZEMA  | 80
Agradecimentos
A	elaboração	deste	plano	para	transformar	o	Brasil	contou	com	sugestões	e	
análises	de	mais	de	350	especialistas	e	organizações	privadas	e	do	terceiro	
setor.	Registramos,	em	 especial,	nosso	 agradecimento	às	 contribuições	dos	
especialistas	relacionados	a	seguir,	cujas	opiniões	não	estão	necessariamente	
refletidas	neste	documento,	mas	foram	fundamentais	para	aprofundar	o	debate	
e	aprimorar	a	compreensão	dos	desafios	do	país.	As	análises	e	propostas	aqui	
apresentadas	representam	exclusivamente	 a	 visão	 da	 campanha	de	 Romeu	
Zema	à	Presidência	da	República.
Alberto	Pfeifer
Alessandro	Visacro
Alexandre	Uehara
André	Pessoa
André	Portela
Armando	Castelar	Pinheiro
Ary	Rocco	Jr.
Caio	Megale
Carolina	Ricardo
Cláudio	Frischtak
Cristiano	Carvalho
Daniel	Vargas
Daniel	Uzueli
Diego	Zancan	Bonomo
Ecio	Costa
Fabiano	Pompermayer
Fabio	T eizo
Felipe	T avares
Fernando	Dutra
Fernando	Veloso
Filomena	Siqueira	e	Silva	Krauel
Frederico	Papatella
Giovanna	Úbida
Giovanni	Guido	Cerri
Guilherme	da	Cunha
Guilherme	Gassenferth
Gustavo	Frohlich
Henrique	Lago	da	Silveira
Jerson	Kelman
João	Emílio	Gonçalves
João	Henrique	Martins
João	Paulo	Alcántara
José	Pio	Borges
José	T eófilo	Oliveira
Juliana	Dias	Leite
Juliano	Alves	Pinto
Laura	Abreu
Laura	Müller	Machado
Leonardo	Novo
Leandro	Piquet	Carneiro
Leonardo	Sultani
Lucas	Sancassani
Luciana	Yeung
Lucelmo	Lacerda
Luís	Sobral
Luiz	Angelo	Coutinho	Gonçalves
Magno	Karl
Marco	Antonio	Jorge
Marcos	Jank
Marina	Helena
Maurício	Nogueira	da	Cruz	Pessôa
Paulo	Guerra
Pery	Shikida
Rafael	Erthal
Rafaela	Guedes
Respício	Espírito	Santo
Ricardo	Paes	de	Barros
Rogério	Caiuby
Sérgio	Guerra
Sérgio	Pataca
Victor	Carvalho	Pinto
Vinícius	Botelho
Wagner	Lenhart
Wagner	Menezes